T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
YAZ ÖĞRETİMİ YÖNETMELİĞİ 

Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 

YN-0015 
08.03.2021 
27.11.2024 
1 
4-1 

BİRİNCİ BÖLÜM 
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar 

Amaç 
MADDE 1 – (1) Bu Yönetmeliğin amacı, Gebze Teknik Üniversitesinde bir öğretim yılının güz ve bahar 
yarıyıllarına  ek  olarak  yaz  aylarında  yürütülen  ön  lisans-lisans  programları  yaz  öğretimi  ile  ilgili  usul  ve 
esasları düzenlemektir. 

Kapsam 
MADDE  2  –  (1)  Bu  Yönetmelik,  Gebze  Teknik  Üniversitesinde  yaz  öğretimi  ön  lisans-lisans 

programlarında uygulanacak hükümleri kapsar. 

Dayanak 
MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik; 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 üncü 

ve ek 26 ncı maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır. 

Tanımlar 
MADDE 4 – (1) Bu Yönetmelikte geçen; 
a) AGNO: Ağırlıklı Genel Not Ortalamasını, 
b) AKTS: Avrupa Kredi Transfer Sistemini, 

c) İlgili birim: Gebze Teknik Üniversitesine bağlı fakülteleri, 
ç) Senato: Gebze Teknik Üniversitesi Senatosunu, 
d) Üniversite: Gebze Teknik Üniversitesini, 

e) Yönetim Kurulu: Üniversite Yönetim Kurulunu, 

ifade eder. 

İKİNCİ BÖLÜM 
Yaz Öğretimin Amaçları ve Eğitim-Öğretim Esasları 

Yaz öğretiminin amaçları 
MADDE 5 – (1) Yaz öğretimin amaçları şunlardır: 
a) Üniversitenin öğretim imkânlarını yaz aylarında da değerlendirmek. 
b) Öğrencilerin güz ve/veya bahar yarıyıllarında alıp da başarısız oldukları, devam edemedikleri ya da 

çeşitli nedenlerden dolayı döneminde alamadıkları dersleri, yaz döneminde almalarına olanak sağlamak. 

c) Bölüm veya programlardaki başarısız öğrenci yığılmalarını gidererek, eğitim-öğretimin verimliliğini 

artırmak. 

ç) Diğer üniversitelerin öğrencilerine de Üniversitede açılacak dersleri alma olanağı vermek. 
d) Yaz aylarında görevlendirme ile yararlanılabilecek diğer üniversitelerdeki öğretim elemanlarının da 

Üniversiteye katkısını sağlamak. 

e) Çift anadal ve yandal lisans programlarına kayıtlı öğrencilerin de ders almalarına olanak sağlamak. 
f) Öğrencilerin, üst yarıyıl derslerini alarak, daha kısa sürede mezun olabilmelerine olanak sağlamaktır. 

Akademik takvim 
MADDE 6 – (1) Yaz öğretiminde ders açılması, derslere kayıt, derslerin başlangıç ve bitişi, sınavlar ve 

diğer ilgili hususlar Senato tarafından belirlenecek akademik takvime göre yürütülür. 

Form No: FR-0375 Yayın Tarihi: 29.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
YAZ ÖĞRETİMİ YÖNETMELİĞİ 

Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 

YN-0015 
08.03.2021 
27.11.2024 
1 
4-2 

Yaz öğretimi süresi 
MADDE 7 – (1) Yaz öğretiminde, normal bir dönemdeki ders saati kadar ders yapılır. Yaz öğretiminin 
süresi,  bu  dönemde  yapılacak  yarıyıl  sonu  sınavlar  hariç  yedi  haftadır.  Ancak  bu  süre  Senato  tarafından 
değiştirilebilir.  

Eğitim-öğretim faaliyeti 
MADDE 8 – (1) Yaz öğretiminde eğitim-öğretim faaliyetinin yürütülmesi 21/11/2023 tarihli ve 32376 
sayılı  Resmî  Gazete’de  yayımlanan  Gebze  Teknik  Üniversitesi  Ön  Lisans  ve  Lisans  Eğitim-Öğretim 
Yönetmeliğinde belirlenen esaslara göre yapılır. 

(2) Yaz öğretiminde derslere devam zorunluluğu konusunda Gebze Teknik Üniversitesi Ön Lisans ve 

Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliğinin 23 üncü maddesi dikkate alınır. 

(3) Yabancı dil hazırlık sınıfında yaz öğretimi açılması durumunda yapılan yeterlik sınavı başarı notu 

hazırlık sınıfında uygulanan kriterler çerçevesinde belirlenir. 

Öğretim elemanları 
MADDE 9 – (1) Bir öğretim elemanı yaz öğretimi ön lisans-lisans eğitim-öğretim programlarında yer 

alan derslerden en fazla iki ders verebilir. 

(2)  Yaz  öğretiminde,  aynı  dersi  vermek  üzere  birden  fazla  öğretim  elemanı  görevlendirilebilir.  Yaz 

öğretiminde ders veren öğretim elemanlarına, ilgili mevzuata göre ek ders ücreti ödenir. 

Derslerin açılması 
MADDE  10  –  (1)  Yaz  öğretiminde  açılması  öngörülen  dersler,  ilgili  birim  kurullarının  önerileri 

doğrultusunda Senato onayından sonra öğrencilere duyurulur. 

(2) Yaz öğretiminde ders açılabilmesi için, otuz öğrenciden az olmamak kaydıyla yapılan başvuru ilgili 
bölüm kurulu tarafından değerlendirilir. Açılacak dersler ve görevlendirilen öğretim elemanları ilgili bölüm 
kurulu kararı ve meslek yüksekokulu/fakülte aracılığıyla Senatoya sunulur. Otuz öğrencinin altında başvuru 
olması  durumunda,  öğretim  üyesinin  talebi  varsa  ilgili  kurulların  uygun  görüşü  ve  Senato  onayıyla  ders 
açılabilir. 

(3)  Yönergelerinde  yaz  öğretimi  programlarından  alınamayacağı  hükmü  bulunan  dersler  ile  bitirme 

projesi, bitirme çalışması ve laboratuvar dersleri yaz öğretiminde açılamaz. 

Başvuru ve ders alma 
MADDE 11 – (1) Yaz öğretiminde ders alma aşağıdaki esaslara göre yapılır: 
a) Ders alacak öğrenci yaz öğretimi ilanında belirtilen usule göre Üniversitenin Öğrenci İşleri Dairesi 

Başkanlığına müracaat eder. 

b)  Müracaat  sırasında  öğrenci  almak  istediği  derslerin  ücretini  yatırmış  olmak  ve  dekontunu  teslim 

etmek zorundadır. Aksi takdirde başvuru kabul edilmez.  

c)  Yaz  öğretiminde  Üniversiteden  ve/veya  üniversite  dışından  derslerin  birbiri  ile  çakışmaması 
koşuluyla bir yaz döneminde en fazla 15 AKTS, diğer üniversitelerden öğrenim süresince toplamda 30 AKTS 
kredisini aşmayacak şekilde ders alınabilir. 

ç) Yaz öğretiminde öğrenci alt dönemlerden başarısız dersi olmaması koşuluyla bir üst dönemden ders 
alabilir. AGNO’su 2,50 ve üzeri olan öğrenci bir üst dönemden iki ders,  AGNO’su 3,00 ve üzeri olan öğrenci 
bir üst dönemden üç ders alabilir. 

d)  Sınamalı  öğrenciler  yeni  ders  alamazlar.  Ancak  başarısız  veya  başarılı  oldukları  dersleri  not 

yükseltmek amacıyla yeniden alabilirler.  

Form No: FR-0375 Yayın Tarihi: 29.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
YAZ ÖĞRETİMİ YÖNETMELİĞİ 

Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 

YN-0015 
08.03.2021 
27.11.2024 
1 
4-3 

e) Yaz öğretiminde ders ekleme-çıkarma ve dersten çekilme işlemleri uygulanmaz. Ancak, derse kayıt 
yaptırmasına rağmen o dersin açılamaması durumunda, açık olan bir başka derse kayıt yaptırmasına olanak 
verilir.  Öğrenci  kapanacak  olan  dersin  yerine  başka  bir  derse  kayıt  olmak  istemezse,  bu  ders  öğrencinin 
üzerinden silinir ve dersin ücreti öğrenciye iade edilir. 

f) Öğrencinin, yaz öğretimi ile staj günlerinin çakışması veya sağlık sorunlarının oluşması halinde ilk 
hafta  içerisinde  Üniversitenin  Öğrenci  İşleri  Dairesi  Başkanlığına  dilekçe  ile  başvurulması  ve  durumun 
belgelendirilmesi koşuluyla, öğrencinin yaz öğretimi ders kaydı silinir ve ücreti iade edilir. Yaz öğretiminin 
ilk haftasında yapılmayan başvurular için herhangi bir ücret iadesi yapılmaz. 

g) Öğrenciler, Gebze Teknik Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliğinin 21 nci 
maddesi uyarınca, kayıtlı olduğu bölümün izniyle Üniversitede yaz öğretiminde açılamayan dersleri, içerik ve 
kredileri aynı veya daha fazla olan diğer üniversitelerin yaz öğretimlerinde açılan derslerden alabilirler. Bu 
üniversiteler tarafından gönderilen başarı notları ilgili birimlerin kurullarınca onaylandıktan sonra kayıtlara 
geçirilir.  Yönergelerinde  yaz  öğretimi  programlarından  alınamayacağı  hükmü  bulunan  dersler  diğer 
üniversitelerin yaz öğretiminden de alınamaz. 

ğ) Müfredatında İngilizce olan bir ders farklı bir dilde alınamaz. 

Yaz öğretimi ücreti 
MADDE 12 – (1)  Yaz  öğretiminde  açılacak  derslere  kesin  kayıt  yaptıracak  öğrenci,  her  yıl  ilgili 

mevzuat  hükümlerince Üniversite Yönetim Kurulu tarafından belirlenen ders saati ücretini öder.  

(2)  Diğer  yükseköğretim  kurumu  öğrencilerinin  yaz  öğretimi  ücreti,  Yönetim  Kurulu  tarafından 

belirlenir. 

(3) Yaz Öğretimi ücreti ödenmeden ders seçimi ve kaydı yapılamaz. 

Sınavlar 
MADDE 13 – (1) Her ders için yaz öğretimi başında dersi veren öğretim elemanı tarafından öğrenciye 
bildirilen  program  çerçevesinde  sınavlar  yapılır.  Final  sınavı  veya  ara  sınavlara  mazeretleri  nedeni  ile 
giremeyen öğrencilere Gebze Teknik Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliğinin ilgili 
maddesi çerçevesinde mazeret sınav hakkı verilir. 

Başarının değerlendirilmesi 
MADDE 14 – (1) Yaz öğretiminde ders alan öğrencilerin başarı durumları Gebze Teknik Üniversitesi 

Ön Lisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliği hükümlerine göre belirlenir. 

(2) Yaz öğretimi derslerinden alınan notlar, transkriptlerde yaz öğretimi adı altında açılacak bir bölümde 

gösterilir ve AGNO hesabında kullanılır. 

(3) Gebze Teknik Üniversitesi Ön Lisans ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliğinde belirlenen koşulları 

sağlayan öğrenciler yaz öğretimi sonunda mezun olabilir. 

(4)  Yaz  öğretiminde  aldıkları  ve  başardıkları  derslerle  mezun  olma  hakkı  kazanan  öğrenciler,  ilgili 
öğretim  yılının  yaz  öğretimi  sonunda  mezun  sayılırlar  ve  diploma/geçici  mezuniyet  belgesi  buna  göre 
düzenlenir. 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
Çeşitli ve Son Hükümler 

Hüküm bulunmayan haller 
MADDE 15 – (1) Bu Yönetmelikte hüküm bulunmayan hallerde Gebze Teknik Üniversitesi Ön Lisans 

ve Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliği ve ilgili diğer mevzuat hükümleri uygulanır. 
Form No: FR-0375 Yayın Tarihi: 29.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
YAZ ÖĞRETİMİ YÖNETMELİĞİ 

Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 

YN-0015 
08.03.2021 
27.11.2024 
1 
4-4 

Yürürlük 
MADDE 16 – (1) Bu Yönetmelik yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 

Yürütme 
MADDE 17 – (1) Bu Yönetmelik hükümlerini Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür. 

Yönetmeliğin Yayımlandığı Resmi Gazete 

Tarihi 
07.03.2021 

Sayısı 
31416 
Yönetmelikte Değişiklik Yapılan Resmi Gazete’nin 
Sayısı 
32733 

Tarihi 
25.11.2024 

Form No: FR-0375 Yayın Tarihi: 29.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
