GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS EĞİTİMİ 
STAJ YÖNERGESİ 

Doküman No 
YÖ-0018 
Yayın Tarihi 
16.12.2017 
Revizyon Tarihi  16.05.2019 
Revizyon No 
Sayfa 

2 
12-1 

GENEL ESASLAR 

MADDE 1: Amaç ve Kapsam 
Bu yönergenin amacı; Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi bünyesindeki bölümlerde öğrenim gören 
lisans  öğrencilerinin  “Gebze  Teknik  Üniversitesi  Lisans  Eğitim  ve  Öğretim  Yönetmeliği’ndeki  ilkeler 
çerçevesinde,  kuramsal  ve  uygulamalı  derslerde  edindikleri  bilgi  ve  becerilerini  gerçek  tasarım,  yapım, 
yönetim ve üretim süreçlerinde pekiştirmelerini, bu süreçlerde ortaya çıkan özgün durumlarla lisans sonrası 
eğitimlerine  ve  uzmanlık  alanlarına  yön  vermelerini  sağlamak  amacıyla  yapılan  ve  eğitim-öğretim 
programının  zorunlu  bir  parçası  olan  staj  faaliyetlerine  ilişkin  usul  ve  esaslarının  belirlenmesidir.  Bu 
çerçevede,  Gebze  Teknik  Üniversitesi  Mimarlık  Fakültesi  öğrencilerinin  yurt  içi  ve  yurt  dışı  kurum  ve 
kuruluşlarında  yapacakları  stajların  planlanması,  yürütülmesi,  değerlendirilmesi  ve  denetlenmesi  ile  ilgili 
temel esasları kapsamaktadır. 

MADDE 2: Dayanak 
Bu Yönerge, Gebze Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği ile 2547, 5510 ve 6111 sayılı 
kanunların  ilgili  maddelerine  ve  GTÜ  Erasmus+  Öğrenci  ve  Personel  Değişim  Yönergesi’ne  dayanarak 
hazırlanmıştır. 

MADDE 3: Tanımlar 
Bu Yönerge’de geçen; 

a)  Dekanlık: Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesini, 
b)  Bölüm: Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi bünyesindeki bölümleri, 
c)  Zorunlu Staj: Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi bünyesindeki bölümlerde yer alan lisans 

öğrencilerinin öğretim planında geçen, yapmakla yükümlü oldukları stajları, 

d)  İsteğe Bağlı Staj: Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi bünyesindeki bölümlerde yer alan 
lisans öğrencilerinin öğretim planında geçen yapmakla yükümlü oldukları stajların dışındaki stajları, 

e)  Kurum: Öğrencinin staj yapacağı/yaptığı kurumu, 
f)  Öğrenci:  Gebze  Teknik  Üniversitesi  Mimarlık  Fakültesi  bünyesindeki  bölümlerde  yer  alan  lisans 

öğrencisini, 

g)  Staj  Komisyonu:  Gebze  Teknik  Üniversitesi  Mimarlık  Fakültesi  bünyesindeki  bölümlerin  Staj 

Komisyonlarını, 

h)  Stajyer: Staj yapan Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi bünyesindeki bölümlerde yer alan 

lisans öğrencisini, 
ifade eder. 

MADDE 4: Staj Yapılabilecek Alanlar 
Stajın  yurt  içi  ve/veya  yurt  dışında  yapılabileceği  alanlar  bölümlere  göre  Madde  4a  ve  Madde  4b’de 
tanımlanmaktadır. 

MADDE 4a: Mimarlık Bölümü Staj Yapılabilecek Alanlar 
Mimarlık Bölümü Stajının yurtiçi ve/veya yurt dışında yapılabileceği alanlar aşağıda belirtilmektedir: 

•  Mimarlık  büroları:  Mimarlık  büroları  temelde  binaların  projelendirme  (tasarım)  işlerinin  yapıldığı 
işletmelerdir. Bu işletmelerde esas olarak binaların 1/500 ölçekten 1/1 ölçeğe kadar uzanan ölçeklerde 
tasarımları yapılmakta, ayrıca bu bürolarda bina tasarımıyla ilgili çeşitli disiplinlerin koordinasyonu 
veya  yönetimi  yapılmaktadır  (tasarım  yönetimi).  Bu  işletmelerde  temelde  proje  yönetim  isleri 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS EĞİTİMİ 
STAJ YÖNERGESİ 

Doküman No 
YÖ-0018 
Yayın Tarihi 
16.12.2017 
Revizyon Tarihi  16.05.2019 
Revizyon No 
Sayfa 

2 
12-2 

niteliğinde, fizibilite çalışmaları, ihale çalışmaları, sözleşme yönetimi ve inşaat kontrollüğü gibi temel 
işler de görülebilmektedir. 

•  Proje Yönetimi Firmaları (ve/veya Kontrollük Örgütleri): Proje yönetimi firmalarının pratik çalışma 
bağlamında  temel  işlevi,  mal  sahibi  (proje  sahibi)  adına  bina  üretim  sürecindeki  tüm  faaliyetlerin 
planlanması  ve  kontrol  edilmesi,  bir  başka  deyişle  mal  sahibi  adına  bina  üretiminin  yürütülmesi, 
gerçekleştirilmesi  ve  yönetilmesi  işi  olarak  anlaşılmaktadır.  Bu  firmalar  temelde  bina  üretim 
faaliyetine  katılan  tüm  birimlerin,  (işletmelerin)  yapacakları  işleri  tanımlayan,  bunlarla  mal  sahibi 
adına sözleşme yapan ve bu birimlerin faaliyetlerini sözleşmelere göre kontrol eden firmalardır. 

•  Yapı  Denetim  Firmaları:  Yapı  denetim  firmaları,  yapım  faaliyetlerinin  ve  bu  işlerde  kullanılan 
malzemelerin standartlara uygunluğunu denetlemekle ve jeoteknik raporlar ile uygulama projelerini 
kontrol etmekle yükümlüdürler. 

•  İnşaat  Firmaları  Merkez  Örgütü:  İnşaat  firmaları  merkez  örgütü  kavramı,  binaların  yapım  isini 
üstlenmiş firmaların şantiye birimleri dışında genel olarak merkez adıyla nitelenen işlevsel birimlerinin 
tümünü  tanımlamaktadır.  Merkez  örgütlerinde  inşaat  firmaları  teklif  hazırlama,  ihalelere  katılma, 
firma  şantiyelerini  kontrol  etme,  izleme,  makine  ve  ekipman  yönetimi,  malzeme  temini,  maliyet 
kontrol,  kesin  hesap  ve  benzeri  bazı  çalışmalar  gerçekleştirilmektedir.  Bu  çalışmaların 
gerçekleştirilmesinde doğrudan doğruya mimarlar görev alabilmektedir. 

•  İnşaat Firmaları Şantiyeleri: İnşaat firmaları şantiyeleri, inşaat firmalarının merkezi örgütü dışında, 
doğrudan  doğruya  bina  üretim  faaliyetini  gerçekleştiren  örgütsel  birimlerdir.  Şantiyelerde  üretim 
faaliyetiyle  ilgili  olarak  mimarlar  tarafından  yapılan  çok  sayıda  çalışma  söz  konusudur.  Bunlar 
temelde, uygulamanın yürütülmesi ve kontrolü, kalite kontrolü, hak ediş, metraj, kesin hesap, geçici 
ve kesin kabul, temin ve kaynak planlaması ve benzeri islerdir. 

•  Kamu Kuruluşları: Yerel yönetimlerin bakanlıklara bağlı genel müdürlüklerinin ve/veya diğer kamu 
kuruluşlarının  ilgili  birimlerinde  (örneğin  bakanlıklara  bağlı  çeşitli  müdürlüklerde)  mimarlık 
faaliyetleri yapılabilmektedir. 

•  Atölye,  Yaz  Okulları:  Çeşitli  kuruluşların  düzenledikleri  atölyeler,  yaz  okulları  diğer  mesleki 
etkinlikler, arkeolojik kazı alanlarında ve/veya tarihi sit alanlarında ve/veya tarihi  yapılarda mimari 
belgeleme,  yüzey/alan  araştırmaları,  Kalkınma  Bakanlığı,  TÜBİTAK,  BAP  ve  Döner  Sermaye 
projeleri.  (Bu  başlık  altında  tanımlanmış  alanlardaki  staj  yeri  önerilerinin  kabulü  ya  da  reddi  Staj 
Komisyonu’nun takdirine bırakılmıştır) 

•  Öğrenciler  yurtdışında  kendi  girişimleri  veya  ERASMUS  gibi  programlar  kanalı  ile  de  staj 
yapabilirler.  ERASMUS  programı  kanalı  ile  yapılacak  stajlarda  GTÜ  ERASMUS+  Öğrenci  ve 
Personel Değişim Yönergesi uygulanır. 

MADDE 4b: Şehir ve Bölge Planlama Bölümü Staj Yapılabilecek Alanlar 
Şehir  ve  Bölge  Planlama  Bölümü  Stajının  yurtiçi  ve/veya  yurt  dışında  yapılabileceği  alanlar  aşağıda 
belirtilmektedir: 

•  Kamu Kuruluşları: Merkezî yönetimin merkez ve taşra örgütleri ile yerel yönetimler içerisinde ilgili 

yasalar çerçevesinde doğrudan planlama ve ilgili görev ve yetkileri bulunan kuruluşlardır. 

•  Planlama  Büroları:  Şehir  ve  bölge  planlama  çalışmalarına  ilişkin  araştırma  raporları,  alan 
araştırmaları,  analizler  ve/veya  çeşitli  ölçeklerdeki  her  türlü  planlama  çalışmalarının  yapılabildiği 
Şehir Plancıları Odası  büro tescil belgesine sahip, bünyesinde şehir plancısı bulunduran özel  ya  da 
tüzel kuruluşlardır. 

•  Diğer Araştırma-Planlama Kuruluşları: GTÜ veya başka üniversiteler bünyesinde yürütülen araştırma 
projeleri,  ulusal  ve  uluslararası  atölye  çalışmaları,  döner  sermaye  ve  teknopark  bünyesinde 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS EĞİTİMİ 
STAJ YÖNERGESİ 

Doküman No 
YÖ-0018 
Yayın Tarihi 
16.12.2017 
Revizyon Tarihi  16.05.2019 
Revizyon No 
Sayfa 

2 
12-3 

gerçekleştirilen  uygulama  projeleri,  Bilimsel  Araştırma  Projeleri  (BAP),  TÜBİTAK  Projeleri  ve 
kurumların Ar-Ge işletmelerindeki projeleri, sivil toplum kuruluşları ile meslek odalarının araştırma 
çalışmaları vb. akademik faaliyetleridir (Bu başlık altında tanımlanmış alanlardaki staj yeri önerilerinin 
kabulü ya da reddi Staj Komisyonunun takdirine bırakılmıştır). 

•  Öğrenciler  yurt  dışında  kendi  girişimleri  veya  ERASMUS  gibi  programlar  kanalı  ile  de  staj 
yapabilirler.  ERASMUS  programı  kanalı  ile  yapılacak  stajlarda  GTÜ  ERASMUS+  Öğrenci  ve 
Personel Değişim Yönergesi uygulanır. 

MADDE 5: Staj Komisyonunun Oluşturulması ve Görevleri 
Her bölümde öğrencilerin staj işlerini yürütmek üzere bir Staj Komisyonu oluşturulur. Staj Komisyonu, Bölüm 
Başkanı’nın önerisiyle Bölüm Kurulu tarafından üç yıl süreyle görevlendirilen biri başkan (öğretim üyesi ya 
da görevlisi) olmak üzere, en az üç öğretim elemanından oluşur. Üyelerin ikinci kez seçilmesi mümkündür. 
Görev süresi bitmeden ayrılan bir üye yerine, kalan süreyi tamamlamak üzere başka bir üye seçilir. 
Staj Komisyonunun görevleri aşağıda belirtilmiştir: 

a)  Çeşitli  kurum  ve  kuruluşlarca  tahsis  edilen  staj  yerlerini  ilan  etmek,  yapılan  başvuruları 

değerlendirmek, bu yerlere öğrencilerin dağıtımını yapmak, 

b)  Öğrencilerin staj ile ilgili başvurularını değerlendirmek, staj yerlerinin uygunluğuna karar vermek ve 

stajla ilgili sorunlarına çözüm bulmak, 

c)  Stajyerlerin staj raporları ile staj belgelerini inceleyerek stajın kabul veya reddine karar vermek, staj 
sonucunu  listeler  halinde  öğrencilere  duyurmak  üzere  Bölüm  Başkanlığına  bildirmek  ve  Bölüm 
kayıtlarına geçirmek, 

d)  Öğrencilerin bilgilendirilmesi amacıyla yılda iki kez staj semineri düzenlemek, 
e)  Staj Komisyonu kararlarını, Bölüm web sayfasında duyurmak, 
f)  Gerekli görülen durumlarda öğrencinin stajını yerinde denetlemek ve sözlü sınava tabi tutmak, 
g)  Bu yönergede bulunmayan veya açıklamaya ihtiyaç duyulan diğer hususları karara bağlamak. 

MADDE 6: Staj Süresi ve Bu Sürenin Staj Yapılabilecek Alanlara Dağılımı 
Staj  süresi  ve  bu  sürenin  staj  yapılabilecek  alanlara  dağılımı  bölümlere  göre  Madde  6a  ve  Madde  6b’de 
tanımlanmaktadır. 

MADDE 6a: Mimarlık Bölümü Staj Süresi ve Bu Sürenin Staj Yapılabilecek Alanlara Dağılımı 
Staj yapılabilecek alanlarda (Madde 4a’da adı geçen alanlar) yapılacak stajın toplam ve fiili çalışma süresi en 
az 45 iş günüdür. 45 günlük staj süresi büro ve şantiye stajı şeklinde iki aşamada gerçekleştirilecektir. Bu iki 
aşamanın hangisinin daha önce yapılacağı öğrencinin seçimine bırakılmıştır. Bu aşamalardan biri olan büro 
stajı en az 20 iş günü yapılacaktır. Büro stajı sadece bina tasarımı ile ilgili bir çalışma niteliğindedir ve Madde 
4a’da  tanımlanan  alanlar  ve/veya  işletmelerin  sadece  bina  tasarımı  ile  ilgili  birimlerinde  tasarım  faaliyeti 
olarak yapılacaktır. En az 25 iş günü olan şantiye stajı ise sadece inşaat firmaları şantiyelerindeki faaliyetlerle 
ilgili olacaktır. 
Öğrenciler, zorunlu stajlarını isteğe bağlı olarak, belirtilen asgari süreden (büro için 20, şantiye için 25) daha 
fazla yapabilirler. Fazla kısmı isteğe bağlı staj olarak değerlendirilecektir. 
Ayrıca  öğrenciler,  normal  öğretim  programını  aksatmayacak  şekilde  Bölüm  Staj  Komisyonu’nun  uygun 
bulduğu hallerde zorunlu stajlar dışında isteğe bağlı staj da yapabilirler. 
Staj yeri bulma sorumluluğu öğrenciye aittir. 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS EĞİTİMİ 
STAJ YÖNERGESİ 

Doküman No 
YÖ-0018 
Yayın Tarihi 
16.12.2017 
Revizyon Tarihi  16.05.2019 
Revizyon No 
Sayfa 

2 
12-4 

MADDE 6b: Şehir ve Bölge Planlama Bölümü Staj Süresi ve Bu Sürenin Staj Yapılabilecek Alanlara 
Dağılımı 
Staj yapılabilecek alanlarda (Madde 4b’de adı geçen alanlar) yapılacak stajın toplam ve fiili çalışma süresi en 
az 50 iş günüdür. Bu sürenin 25 iş günü zorunlu olan kamu kuruluşu stajını kapsar. Yine zorunlu olan 25 iş 
günü ise kamu kuruluşu, planlama bürosu veya diğer araştırma-planlama kuruluşlarında  yapılabilir. Bu iki 
aşamanın hangisinin daha önce yapılacağı öğrencinin seçimine bırakılmıştır. 
Zorunlu staj, eğitimi programında 4. yarıyıl projesinin başarıyla tamamlanması sonrasında yapılır. Öğrenciler, 
zorunlu stajlarını isteğe bağlı olarak belirtilen asgari süreden daha fazla yapabilirler. Fazla kısmı isteğe bağlı 
staj olarak değerlendirilir. 
Ayrıca  öğrenciler,  normal  öğretim  programını  aksatmayacak  şekilde  Bölüm  Staj  Komisyonunun  uygun 
görüşüyle lisans eğitiminin herhangi bir aşamasında isteğe bağlı staj da yapabilirler. İsteğe bağlı yapılan stajlar 
zorunlu staj yerine geçmez. 
Staj yeri bulma sorumluluğu öğrenciye aittir. 

MADDE 7: Staj Yapılabilecek Dönemler 
Staj yapılabilecek dönemler, Fakülte Yönetim Kurulunun kabul edeceği özel durumlar hariç, eğitim-öğretim 
ve sınav dönemleri dışındadır ve 4. yarıyılı izleyen yaz tatilinden itibaren yapılabilir. Staj çalışmalarının en 
erken  başlama  tarihi  final  sınavı  sonu,  en  geç  bitiş  tarihi  ise  gelecek  eğitim-öğretim  yılının  başlangıcıdır. 
Resmî tatil günlerindeki çalışmalar staj süresi olarak kabul edilmez. 
Yaz okulundan ders alan öğrenciler bu süre içerisinde staj yapamazlar. 
Tek dersi veya sadece bitirme ödevi/projesi kalan öğrenciler, sınav dönemi dışında staj yapabilirler. Haftada 
en  az  2  serbest  tam  iş  günü  bulunan  (öğrencinin  saat  18.00’den  önce  dersinin  olmadığı)  ve  6.  yarıyılını 
tamamlamış veya programlarındaki tüm derslerinden başarı sağlamış olan öğrenciler, öğretim ile birlikte staj 
yapabilir. 

MADDE 8: Staj Yerlerinin Belirlenmesi ve Kabulü 
Staj yapılacak yerin Staj Komisyonu tarafından uygun görülerek kabul edilmesi gereklidir. Bu amaçla öğrenci, 
Bölüm  web  sitesinde  ilan  edilen  “Staj  Yeri  Onay  Formu’nu  staj  yapmak  istediği  kuruma  imzalatır;  tarih 
bilgileri, stajın adı ve onaylayan yetkilinin (bu kişi büro stajı için mimar, şantiye stajı için mimar ya da inşaat 
mühendisi,  kamu  kuruluşu,  planlama  bürosu  ve  diğer  araştırma-planlama  kuruluşları  için  şehir  plancısı 
olmalıdır) ilgili meslek odası sicil numarasını içeren kaşeli/onaylı belge ile içinde bulunulan yılın nisan ayının 
son  cuma  gününden  önce  Staj  Komisyonuna  başvurur.  Öğrencinin  başvurusu  Staj  Komisyonu  tarafından 
incelenerek  ve  gerektiğinde  staj  yeriyle  ilgili  detaylı  bilgiler  istenerek,  stajın  o  kurumda  yapılıp 
yapılamayacağına  dair  karar  verilir.  Uygun  bulunan  “Staj  Yeri  Onay  Formu”  Staj  Komisyonu  üyeleri 
tarafından imzalanır. 
Staj Komisyonunun bilgisi ve kabulü dâhilinde yurt dışında da staj yapılabilir. Bu durumda hem yabancı dilde 
hazırlanan hem de yeminli tercüme büroları tarafından Türkçeye çevrilen staj raporlarının Staj Komisyonuna 
teslim edilmesi şarttır. Yurt içinde veya yurt dışında yapılacak stajlarda sigorta yapılması zorunludur. Yurt 
içinde yapılmak üzere staj başvurusu kabul edilen öğrencilerin sigorta işlemleri 5510 Sayılı “Sosyal Sigortalar 
ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu” kapsamında yapılır. Yurt dışı stajlarında sigorta masrafları dâhil her türlü 
sorumluluk öğrenciye aittir. 

MADDE 9: Stajın Değerlendirilmesi 
Öğrenci, staj süresince yaptığı çalışmalar hakkında Bölümlerin belirlediği esaslara göre staj raporunu Türkçe, 
yurt dışı stajlarında  İngilizce olarak hazırlar. Öğrenciler staj raporunu ve kendilerine kapalı zarf içerisinde 
elden teslim edilecek “Staj Değerlendirme  Formu”nu stajı  izleyen eğitim-öğretim  yarıyılının en  geç ikinci 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS EĞİTİMİ 
STAJ YÖNERGESİ 

Doküman No 
YÖ-0018 
Yayın Tarihi 
16.12.2017 
Revizyon Tarihi  16.05.2019 
Revizyon No 
Sayfa 

2 
12-5 

haftası sonunda Bölüm Sekreterliğine teslim ederler. Staj raporunun her sayfası kuruluştaki yetkili (bu kişi 
büro stajı için mimar, şantiye stajı için mimar ya da inşaat mühendisi, kamu kuruluşu, planlama bürosu ve 
diğer araştırma-planlama kuruluşları için şehir plancısı olmalıdır) tarafından imzalı, kaşeli ve üye oldukları 
meslek  odasındaki  sicil  numaraları  yazılı  olarak  teslim  edilmelidir.  Staj  dosyalarının  değerlendirmeye 
alınabilmesi  için;  staj  yerinin  önceden  Staj  Komisyonu  tarafından  uygun  bulunup  kabul  edilmiş  olması, 
istenen belge ve raporların tam olması ve belirtilen asgari sürelere uyulması gereklidir. Geç teslim edilen staj 
defteri  ve  Staj  Değerlendirme  Formu  değerlendirilmeye  alınmaz.  Ayrıca  öğrencinin  stajda  başarılı 
sayılabilmesi için öncelikle staj yaptığı kuruluşlarca doldurulacak Staj Değerlendirme Formu’na göre başarılı 
olması zorunludur. 
Staj Komisyonu, staj belgelerinin değerlendirilmesinde aşağıdaki kriterleri göz önüne alır: 

•  Yapılan staj çalışmasının belirlenen amaç ve hedefler doğrultusunda öğrencinin eğitimine katkısı, 
•  Öğrencinin yaptığı işteki başarısı, 
•  Yapılan işin tanımlanmasındaki beceri düzeyi, 
•  Öğrencinin mesleki uygulamadaki sorunları kavrayış düzeyi. 

İlk  değerlendirme sonucunda öğrencinin stajı  başarılı  olarak kabul  edilir  ya da evraklar  “eksik” ibaresi  ile 
tamamlanmak üzere öğrenciye iade edilir. Verilen ek sürenin sonunda Staj Komisyonu, eksikleri tamamlanmış 
olması gereken evrakı ikinci ve son kez olarak değerlendirmeye alır. Bu değerlendirmenin sonunda staj, kabul 
veya reddedilir. Stajı reddedilen öğrenciler reddedilen stajı bir sonraki dönemde tekrarlamakla yükümlüdür. 
Bölüm  Staj  Komisyonları  tarafından  yapılan  son  değerlendirmeler  yazılı  olarak  Bölüm  Başkanlıklarına, 
Bölüm  Başkanlıklarından  Dekanlığa,  sonrasında  alınan  Yönetim  Kurulu  kararı  da  Öğrenci  İşleri  Daire 
Başkanlığı’na bildirilir. Ayrıca ilgili yarıyılın 7. haftasında Bölümlerin web sayfasında ilan edilir, 8. haftada 
itirazlar değerlendirilerek karara bağlanır. 
Her  staj  bir  ders  olarak  değerlendirilir  ve  öğrencinin  not  belgesinde,  stajın  yapıldığı  tarihi  izleyen  yarıyıl 
programında,  ilgili  bölüme  ait  bir  ders  koduyla  gösterilir.  Bu  dersler  için  ilgili  yönetmeliğe  uygun  olarak 
başarılı / başarısız notlarından biri verilir. 
Staj belgelerinin değerlendirilmesinde ve öğrencinin stajlardan muaf tutulma işlemlerinde, açıklanan hususlar 
dışında kalan hâllerde Fakülte Yönetim Kurulu yetkilidir. 

MADDE 10: Staj Konusunda Danışmanlık 
Bölüm  Staj  Komisyonları,  bahar  yarıyılının  4.  haftasında  bir  toplantı  düzenleyerek  stajın  önemi,  amacı, 
koşulları ve kapsamına yönelik bilgiler verir. Toplantıda, istenen belgeler ile ilgili ayrıntılı açıklamalar yapılır. 
Toplantı öncesinde, Staj Komisyonları tarafından toplantı ile ilgili bilgiler (toplantı tarihi, toplantı yeri vb.) 
duyuru panosunda ve Bölümlerin web sayfalarında ilan edilir. 
Öğrenciler  staj  ile  ilgili  sorularını  yazılı  olarak  Komisyona  iletebilirler.  İlgili  soru  ve  sorunlara  ilişkin 
açıklamalar,  Bölüm Staj Komisyonları  tarafından belirlenen tarihlerde staj  duyuru panosunda  yazılı  olarak 
ilan edilir. 

MADDE 11: Staj Belgelerinin Saklanması 
Staj  Değerlendirme  Formu,  Staj  Raporu  ve  Staj  Komisyonu  tarafından  doldurulan  Staj  Yeri  Onay  Formu 
öğrencinin dosyasında muhafaza edilir. Teslim alınan staj dosyaları kabul tarihinden başlamak üzere, Bölüm 
Başkanlıklarınca belirlenen bir yerde, 5 (beş) yıl süreyle saklanır. Saklanma süresi dolan staj defterleri, ilgili 
mevzuat hükümleri çerçevesinde, Bölüm Başkanlıklarınca uygun görülen bir şekilde imha edilir. 
Staj kabul tarihinden başlamak üzere 2 (iki) yılın sonunda yapılan staj ile ilgili öğrenci itirazları hiçbir şekilde 
kabul edilmez. 

MADDE 12: Bölümlerin staj esasları Madde 12a ve Madde 12b’de tanımlanmaktadır. 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS EĞİTİMİ 
STAJ YÖNERGESİ 

Doküman No 
YÖ-0018 
Yayın Tarihi 
16.12.2017 
Revizyon Tarihi  16.05.2019 
Revizyon No 
Sayfa 

2 
12-6 

MADDE 12a: Mimarlık Bölümü Staj Esasları 
(1) Büro (Mimari Tasarım) Stajı Esasları 
a) Büro (Mimari Tasarım) Stajının Amaçları 

Büro stajı  yapacak olan öğrenciden öncelikle beklenen, bölümde mimari tasarım derslerinde aldığı bilgiler 
doğrultusunda beceri ve tecrübesini arttırıcı pratik yapma olanağını bulmasıdır. Bununla birlikte, büro stajı 
süresinde, gerçek hayattaki mimari tasarım ve projelendirme alanındaki uygulamaları yerinde görmek ve bir 
disiplinler arası faaliyette bulunmak suretiyle yeni bilgi ve becerilerin kazanılması esastır. Büro stajının bir 
diğer amacı da, mimarlık eğitimi sırasında almış olduğu bilgilerin ve kazandığı becerilerin, gerçek hayattaki 
diğer  koşullarla  birlikte  değerlendirildiğinde,  diploma  sonrası  meslek  hayatında  yapabileceği  işler  ve 
çalışabileceği alanlar konusunda yol gösterici olmasını sağlamaktır. 

b) Büro Stajı Sonunda İstenen Belgeler 

Büro (mimari tasarım) stajı yapan bir öğrencinin, yaptığı stajın değerlendirilmesine esas olacak bir takım belge 
ve dokümanları Staj Komisyonu’na teslim etmesi gereklidir. Bu belge ve dokümanların sunulacağı raporda 
aranan temel özellikler şöyledir; 

 Öğrencinin bilgi ve beceri düzeyi ile ilişkili olması 
 Bizzat  öğrencinin  kendisi  tarafından  yapılmış  olduğunu  ifade  edecek  nitelik  ve  inandırıcılıkta 
bulunması 
 Belirli bir takdim düzeninde açık ve net olması 

A4 boyutunda(bölümün web sayfasında yer alan kapak sayfası ile) ve cilt/dosya düzeninde hazırlanacak staj 
raporunda yer alması beklenen bilgiler aşağıdaki şekildedir; 

Büro Günlüğü 
Bu bölüm büro stajı yapanlar tarafından bir tür büro günlüğü olarak algılanıp gerekli kayıtlar yapılacaktır. Bu 
kayıtların içeriğinde, her gün büroda yapılan genel faaliyetler, öğrenci tarafından yapılan eskiz, çizim, maket 
vb.  gibi  mimarlık  ile  ilgili  faaliyetler  net  ve  anlaşılır  biçimde  staj  defterine  günü  gününe  kaydedilecek  ve 
onaylatılacaktır. 

Büro Organizasyon Şeması (Büronun İşleyiş Biçimi) 
Bu  bölümde,  büroda  çalışan  elemanlar  ve  bu  elemanların  faaliyet  alanları  ile  birlikte  büroda  üstlendikleri 
görevler tanımlanacaktır. Büro organizasyon şeması olarak da ifade edilebilecek olan bu bölümde, hiyerarşik 
düzen içinde yapılan islerin tanımlanması, tasarımcı (karar verici) ile diğer elemanların yaptıkları islerin nasıl 
bir isleyiş biçimi gösterdiği ve staj yapan öğrencinin bu organizasyondaki rolü açık bir biçimde ele alınacaktır. 
Raporda  ayrıca,  staj  yapan  öğrencinin  bürodaki  görevine  yer  verilecek  ve  çalışma  sisteminin  bir 
değerlendirilmesi yapılacaktır. Öğrenci açısından olumlu ve olumsuz bulunan konular kritik edilecektir. 

Büroda Yapılan İşlere Yönelik Bilgiler 
Büro stajı yapan öğrenci, bu bölümde yukarıda istenen bilgilere ilave olarak, staj süresince yaptığı işler ile 
ilgili detaylı görsel ve açıklamalara yer verecektir. Bu bölümde mimarlık eğitimi almakta olan bir öğrencinin 
sahip  olduğu  bilgiler  doğrultusunda,  yaptığı  işlerin  bir  analizini  yapması  istenilmektedir.  Öğrenci  mimari 
tasarımdan  uygulama  projesine  ve  yapıma  kadar  olan  süreyi  göz  önünde  bulundurarak  kendi  yaptığı  iş  ve 
eylemleri tanımlayacak, bunların süreç içindeki önemini irdeleyecektir. Bu şekilde, belirli bir işte görev alan 
bir  mimar  adayı  olarak,  insanın  farkında  olmadan  yaptığı  mimarlık  eylemlerinin  daha  tanımlı  bir  hale 
getirilmesi suretiyle fayda sağlanması amaçlanmaktadır. 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS EĞİTİMİ 
STAJ YÖNERGESİ 

Doküman No 
YÖ-0018 
Yayın Tarihi 
16.12.2017 
Revizyon Tarihi  16.05.2019 
Revizyon No 
Sayfa 

2 
12-7 

Büro stajı yapan öğrenci, staj süresinin sonunda, staj raporunda yer alan sırayla, kendisinin bizzat yaptığı her 
türlü çalışmaya ait belgelerin birer kopyasını rapora ekleyecektir. Bu raporda ayrıca, öğrencinin bizzat 
yaptığı işin, bürodaki genel iş düzeni içerisindeki önemini ortaya koyacak diğer belgeler de yer alacaktır. Bu 
raporda yer alacak belgelerin başlıcaları; mimari tasarım etütleri, mimari projeler, detay çizimler, 
perspektifler, maket fotoğrafları, vb. dir. 

(2) Şantiye Stajı Esasları 
a) Şantiye Stajının Amacı 
Şantiyede staj yapan öğrenci, staj yaptığı şantiyede binanın gerçekleştirilmesi ya da onarımı için var olan tüm 
maddi  ve  insan  gücü  potansiyelini,  bu  potansiyelin  unsurlarını,  bunların  arasındaki  ilişkiyi  tanımış  ve 
şantiyede  sistemin  nasıl  işlediğini  öğrenmiş  olmalıdır.  Öte  yandan  şantiyede  üretimin  gerçekleşmesini 
sağlayan,  çok  sayıda  birbirinden  farklı  nitelikte  iş  yapılmaktadır.  Öğrenci  şantiyedeki  çalışma  sırasında,  o 
şantiyede gerçekleştirilen işlerden en az birini ayrıntılı bir şekilde öğrenmeli, bunun için de o şantiyede böyle 
bir  işin  bizzat  içinde  olmalı  ve  çalışmalıdır.  Bazı  şantiyelerde  tasarımla  ilgili  birimler  de  bulunmaktadır. 
Şantiye stajı bu tasarım biriminde yapılamaz. 

b) Şantiye Stajı Sonunda İstenen Belge ve Raporlar 
Şantiye  stajı  yapan  öğrenci,  staj  raporunu  ve  staj  değerlendirme  formunu  aşağıda  tanımlanan  biçimde 
hazırlamak ve staj  sonrasında Bölüm Başkanlığı’na teslim etmek zorundadır. A4 boyutunda(bölümün  web 
sayfasında yer alan kapak ile) ve cilt/dosya düzeninde hazırlanacak staj raporunda yer alması istenen bilgiler 
aşağıdaki şekildedir; 

Şantiye Günlüğü 
Bu bölüm şantiye stajı yapanlar tarafından bir tür şantiye günlüğü olarak algılanıp gerekli kayıtlar yapılacaktır. 
Şantiye günlüğüne her gün şantiyede meydana gelen önemli olaylar ve öğrencinin bizzat çalıştığı işle ilgili 
gelişmeler kaydedilecektir. 

Şantiye Düzeni ile İlgili Bilgiler 
Şantiye  düzeni  ile  ilgili  olarak,  şantiyede  var  olan  potansiyelin  ve  isleyişin  genel  anlamda  tanıtılması 
beklenmektedir. 

Şantiyede Çalışılan İş ile İlgili Bilgiler 
Şantiyelerde bina üretiminin gerçekleştirilmesinde uygulamanın yürütülmesi, hak ediş ve metraj hazırlama, 
süresel  planlama,  malzeme,  ekipman,  işgücü  yönetimi,  satın  alma,  idari  işler,  maliyet  kontrol,  muhasebe, 
finansman, taşeron  yönetimi  vb. gibi çeşitli işler yürütülmektedir.  Öğrenci  şantiye stajı  raporunda  çalıştığı 
işlerin ayrıntılarına yer vermek durumundadır. 

(3) Büro (Mimari Tasarım) ve Şantiye Dışı Alanlarda Yapılacak İsteğe Bağlı Stajın Esasları 
a) İsteğe Bağlı Stajın Amacı 
Büro ve şantiye stajları dışında, mimarlık mesleğinin disiplinler arası ilişkilerini tanıtıcı ve kavratıcı farklı 
alanlarda deneyim kazanmak amacıyla, aşağıda belirtilen alanlardan birinde staj yapabilir: 

a)  Proje yönetim firmaları, yapı denetim firmaları, müşavirlik firmaları, inşaat firmaları merkez ofisleri 

ve kamu kuruluşlarının ilgili birimleri, 

b)  Kalkınma Bakanlığı, TÜBİTAK, BAP, Döner Sermaye vb. araştırma projeleri, 
c)  Yaz  okulları,  atölyeler,  diğer  mesleki  etkinlikler,  arkeolojik  kazı  alanlarında  ve/veya  tarihi  sit 

alanlarında ve/veya tarihi yapılarda mimari belgeleme ve alan araştırmaları. 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS EĞİTİMİ 
STAJ YÖNERGESİ 

Doküman No 
YÖ-0018 
Yayın Tarihi 
16.12.2017 
Revizyon Tarihi  16.05.2019 
Revizyon No 
Sayfa 

2 
12-8 

b) İsteğe Bağlı Staj Sonunda İstenen Belge ve Raporlar 
Madde  4a.  kapsamında  tanımlanan  staj  yerleri  bağlamında  staj  yapılan  alan  büro  ya  da  şantiye  stajı 
niteliklerinden  hangisine  yakınsa,  o  gruba  ait  belgeler  hazırlanarak  teslim  edilecektir.  Ayrıca  gerekli 
görüldüğünde, komisyonun önerisi doğrultusunda özel raporlar hazırlanacaktır. 
Yaz okulları, atölyeler, alan araştırmalarında aşağıdaki belgeler istenir; 

Staj Günlüğü 
Çalışma süresince yapılan çalışmalar günlük olarak yazılacak ve yürütücü tarafından onaylanacaktır. 

Rapor 
Yapılan  çalışmanın  genel  tanımı,  amacı  ve  içeriği,  çalışmayı  örgütleyen  kişiler  ve  kurumlar,  katılan  grup 
ve/veya kişilerin tanıtımı, ele alınan konuların tür ve nitelikleri belirtilecektir. Bu kapsamda yapılan kişisel 
çalışmanın ayrıntılı açıklaması, sonuçları ve uygulamaya esas olan örnek sunulacaktır. 

Başarı Belgesi 
Yaz  okulları,  atölyeler  sonunda  öğrencinin  çalışmasının  başarılı  olduğunu  gösteren  belgenin  kopyası  staj 
zarfının içine konulacaktır. 

MADDE 12b: Şehir ve Bölge Planlama Bölümü Staj Esasları 
(1) Kamu Kuruluşu Stajının Esasları 
a) Kamu Kuruluşu Stajının Amacı 
Kamu kuruluşu stajının amacı; şehir ve bölge planlama meslek alanı ile doğrudan ilgili kamu kurumlarının 
işleyişleri çerçevesinde planlama sürecinin ve uygulamalarının deneyimlenmesi ve yeni bilgi ve becerilerin 
kazanılmasıdır. Eğitici personel, varsa şehir plancısı, yoksa imza yetkisi olan birim yöneticisi ve/veya daha 
üst düzeyde yönetici olmalıdır. 

b) Kamu Kuruluşu Stajı Sonunda İstenen Belge ve Raporlar 
Kamu  kuruluşu  stajı  yapan  öğrencinin,  staj  raporunu  ve  Staj  Değerlendirme  Formu’nu  Bölüm  Staj 
Komisyonuna teslim etmesi gerekmektedir. A4 boyutunda (Bölümün web sayfasında yer alan kapak ile) ve 
cilt/dosya düzeninde hazırlanacak staj raporunda yer alması istenen bilgiler aşağıdaki gibidir: 

Kamu Kuruluşu Günlüğü 
Staj  raporunda,  her  staj  gününe  ait  olmak  üzere,  kamu  kuruluşunda  yapılan  genel  faaliyetler,  öğrenci 
tarafından bizzat hazırlanan araştırma raporları, tespit çalışmaları, değişik ölçeklerdeki fiziki planlara ilişkin 
şema ve çizimler, net ve anlaşılır biçimde staj defterine günü gününe kaydedilecek ve onaylatılacaktır. 

Kamu Kuruluşu Organizasyon Şeması (Kamu Kuruluşunun İşleyiş Biçimi) 
Bu bölümde, öğrencinin staj yaptığı kamu kuruluşunda yer alan birimler ve birimlerin üstlendikleri görevler, 
öğrencinin  bulunduğu  birim  de  belirtilerek  kamu  kuruluşunun  çalışma  alanı  ve  organizasyon  şeması 
tanımlanacaktır. Bununla birlikte, planlama süreci şeması oluşturularak şehir plancısı (karar verici) ile diğer 
elemanların yaptıkları işlerin nasıl bir işleyiş biçimi gösterdiği ve staj yapan öğrencinin bu süreç içindeki rolü 
açık  bir  biçimde  ele  alınacaktır.  Ayrıca,  staj  yapan  öğrenciden  kamu  kuruluşundaki  görevine  ve  çalışma 
sistemine ilişkin bir değerlendirilme yapması beklenmektedir. 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS EĞİTİMİ 
STAJ YÖNERGESİ 

Doküman No 
YÖ-0018 
Yayın Tarihi 
16.12.2017 
Revizyon Tarihi  16.05.2019 
Revizyon No 
Sayfa 

2 
12-9 

Kamu Kuruluşunda Yapılan İşlere Yönelik Bilgiler 
Kamu  kuruluşu  stajı  yapan  öğrenci,  staj  raporunda,  staj  süresince  yaptığı  işler  ile  ilgili  detaylı  görsel  ve 
açıklamalara yer verecek, yaptığı işlerin analizini ve değerlendirmesini yapacaktır. Öğrenci planlama süreci 
içinde kendi yaptığı iş ve eylemleri tanımlayacak ve kendisinin bizzat yaptığı her türlü çalışmaya ait belgelerin 
(analiz, sentez, şemalar, plan ve projeler gibi) birer kopyasını rapora ekleyecektir. 

(2) Planlama Bürosu Stajı Esasları 
a) Planlama Bürosu Stajının Amacı 
Planlama bürosu stajının amacı öğrencinin beceri ve tecrübelerini artırmak ve gerçek yaşam uygulamalarını 
deneyimlemektir. En az beş yıllık şehir planlama deneyimi olan ve en az üç şehir plancısının çalıştığı bürolarda 
yapılması gerekmektedir. Eğitici personel, şehir plancısı olmalıdır. 

b) Planlama Bürosu Stajı Sonunda İstenen Belgeler 
Planlama bürosu stajı yapan öğrencinin, stajın değerlendirilmesine esas olacak birtakım belge ve dokümanları 
içeren staj raporunu Staj Komisyonuna teslim etmesi gerekmektedir. Hazırlanacak raporun, öğrencinin bilgi 
ve beceri düzeyi ile ilişkili olması, öğrencinin kendisi tarafından yapılmış olduğunu ifade edecek nitelik ve 
inandırıcılıkta olması ve belirli bir takdim düzeninde açık ve net olarak sunulması istenmektedir. 
A4 boyutunda (Bölümün web sayfasında yer alan kapak sayfası ile) ve cilt/dosya düzeninde hazırlanacak staj 
raporunda yer alması beklenen bilgiler aşağıdaki gibidir: 

Planlama Bürosu Günlüğü 
Staj raporunda her staj gününe ait olmak üzere, büroda  yapılan genel  faaliyetler, öğrenci  tarafından bizzat 
hazırlanan araştırma raporları, tespit çalışmaları, değişik ölçeklerdeki fiziki planlara ilişkin şema ve çizimler 
net ve anlaşılır biçimde staj defterine günü gününe kaydedilecek ve onaylatılacaktır.  

Planlama Bürosu Organizasyon Şeması (Büronun İşleyiş Biçimi) 
Bu bölümde, planlama süreci şeması yanında büronun çalışma alanı ve organizasyon şeması, büroda çalışan 
elemanlar  ve  bu  elemanların  faaliyet  alanları  ile  birlikte  büroda  üstlendikleri  görevler  tanımlanacaktır.  Bu 
çerçevede; plancı (karar verici) ile diğer elemanların yaptıkları işlerin nasıl bir isleyiş biçimi gösterdiği ve staj 
yapan öğrencinin bu organizasyondaki rolü açık bir biçimde ele alınacaktır. Ayrıca, staj yapan öğrenciden, 
bürodaki görevine ve çalışma sistemine ilişkin bir değerlendirme yapması beklenmektedir. 

Planlama Bürosunda Yapılan İşlere Yönelik Bilgiler 
Planlama  bürosu  stajı  yapan  öğrenci,  staj  raporunda,  staj  süresince  yaptığı  işler  ile  ilgili  detaylı  görsel  ve 
açıklamalara yer verecek, yaptığı işlerin analizini ve değerlendirmesini yapacaktır. Öğrenci planlama süreci 
içinde kendi yaptığı iş ve eylemleri tanımlayacak ve kendisinin bizzat yaptığı her türlü çalışmaya ait belgelerin 
(analiz, sentez, şemalar, plan ve projeler gibi) birer kopyasını rapora ekleyecektir. 

(3) Diğer Araştırma-Planlama Kuruluşları Stajının Esasları 
a) Diğer Araştırma-Planlama Kuruluşları Stajının Amacı 
Diğer  Araştırma-Planlama  Kuruluşları  stajının  amacı;  öğrencinin  kamu  kuruluşları  ve  planlama  büroları 
dışında,  şehir  planlama  mesleğinin  disiplinler  arası  ilişkilerini  farklı  alanlarda  deneyimlemesi  ve  derslerde 
edindiği  teorik  bilgiler  ile  planlama  uygulamaları  arasındaki  bağlantıyı  kurmasını  sağlamaktır.  Eğitici 
personelin, kendi meslek alanında en az beş yıllık deneyimi olan şehir plancısı olması gerekmektedir. 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS EĞİTİMİ 
STAJ YÖNERGESİ 

Doküman No 
YÖ-0018 
Yayın Tarihi 
16.12.2017 
Revizyon Tarihi  16.05.2019 
Revizyon No 
Sayfa 

2 
12-10 

b) Diğer Araştırma-Planlama Kuruluşları Stajı Sonunda İstenen Belge ve Raporlar 
Diğer Araştırma-Planlama Kuruluşları Stajı yapan öğrencinin, staj raporunu ve Staj Değerlendirme Formu’nu 
Bölüm Staj Komisyonu’na teslim etmesi gerekmektedir. A4 boyutunda (Bölümün web sayfasında yer alan 
kapak ile) ve cilt/dosya düzeninde hazırlanacak staj raporunda yer alması istenen bilgiler aşağıdaki gibidir: 

Diğer Araştırma-Planlama Kuruluşları Günlüğü 
Staj raporunda her staj gününe ait olmak üzere, staj yapılan araştırma-planlama kuruluşunda yapılan genel 
faaliyetler,  öğrenci  tarafından  bizzat  hazırlanan  araştırma  raporları,  tespit  çalışmaları,  analizler,  değişik 
ölçeklerdeki  fiziki  planlara  ilişkin  şema  ve  çizimler  net  ve  anlaşılır  biçimde  staj  defterine  günü  gününe 
kaydedilecek ve onaylatılacaktır. 

Diğer Araştırma-Planlama Kuruluşları Organizasyon Şeması (İşleyiş Biçimi) 
Bu  bölümde,  öğrencinin  staj  yaptığı  araştırma-planlama  kuruluşunda  yer  alan  birimler  ve  birimlerin 
üstlendikleri görevler, öğrencinin bulunduğu birim de belirtilerek kuruluşunun çalışma alanı ve organizasyon 
şeması tanımlanacaktır. Bununla birlikte, planlama süreci şeması oluşturularak plancı (karar verici) ile diğer 
elemanların yaptıkları işlerin nasıl bir işleyiş biçimi gösterdiği ve staj yapan öğrencinin bu süreç içindeki rolü 
açık bir biçimde ele alınacaktır. Ayrıca, staj yapan öğrenciden araştırma-planlama kuruluşundaki görevine ve 
çalışma sistemine ilişkin bir değerlendirme yapması beklenmektedir. 

Diğer Araştırma-Planlama Kuruluşunda Yapılan İşlere Yönelik Bilgiler 
Diğer Araştırma-Planlama Kuruluşları Stajı yapan öğrenci, staj raporunda, staj süresince yaptığı işler ile ilgili 
detaylı görsel ve açıklamalara yer verecek, yaptığı işlerin analizini ve değerlendirmesini yapacaktır. Öğrenci 
planlama  süreci  içinde  kendi  yaptığı  iş  ve  eylemleri  tanımlayacak  ve  kendisinin  bizzat  yaptığı  her  türlü 
çalışmaya ait belgelerin (analiz, sentez, şemalar, plan ve projeler gibi) birer kopyasını rapora ekleyecektir. 

(4) İsteğe Bağlı Stajın Esasları 
a) İsteğe Bağlı Stajın Amacı 
Kamu Kuruluşu, Planlama Bürosu ve diğer Araştırma-Planlama Kuruluşlarında  yapılması gereken zorunlu 
staj  dışında,  lisans  eğitiminin  herhangi  bir  aşamasında  isteğe  bağlı  staj  da  yapılabilir.  Bununla  birlikte, 
planlama mesleğinin disiplinler arası ilişkilerini kavramak ve farklı alanlarda deneyim kazanmak amacıyla 
aşağıda belirtilen alanlarda Bölüm Staj Komisyonun uygun görüşü ile isteğe bağlı staj yapabilir: 

a)  Bünyesinde şehir plancısı bulunan gayrimenkul firmaları, 
b)  Koruma, yenileme ve dönüşüm çalışmaları, kentsel ölçekteki diğer planlama ile ilgili çalışmalar, 
c)  Atölye niteliğindeki yaz okulları ve planlama meslek alanı ile ilgili diğer etkinlikler. 

b) İsteğe Bağlı Staj Sonunda İstenen Belge ve Raporlar 
Kamu Kuruluşu, Planlama Bürosu veya diğer Araştırma-Planlama Kuruluşlarından birinde isteğe bağlı staj 
yapılması durumunda, bu kurum ve kuruluşlar için zorunlu stajda istenen belge ve raporlar isteğe bağlı staj 
sonunda da hazırlanmalıdır. Yukarıda belirtilen diğer alanlarda isteğe bağlı staj yapılması durumunda ise, staj 
yapılan  alanın  nitelikleri  kamu  kuruluşu/planlama  bürosu/diğer  araştırma-planlama  kuruluşları  stajı 
niteliklerinden  hangisine  yakınsa,  o  gruba  ait  belgeler  hazırlanarak  teslim  edilmelidir.  Ayrıca  gerekli 
görüldüğünde, komisyonun önerisi doğrultusunda özel raporlar hazırlanması gerekmektedir. 
Yaz okulları, atölyeler ve alan araştırmalarında aşağıdaki belgeler istenir: 

Staj Günlüğü 
Çalışma süresince yapılan çalışmalar günlük olarak yazılmalı ve yürütücü tarafından onaylanmalıdır. 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS EĞİTİMİ 
STAJ YÖNERGESİ 

Doküman No 
YÖ-0018 
Yayın Tarihi 
16.12.2017 
Revizyon Tarihi  16.05.2019 
Revizyon No 
Sayfa 

2 
12-11 

Rapor 
Yapılan çalışmanın genel tanımı, amacı ve içeriği, çalışmayı gerçekleştiren kişiler ve kurumlar, katılan grup 
ve/veya kişilerin tanıtımı, ele alınan konuların tür ve nitelikleri belirtilmelidir. Bu kapsamda yapılan kişisel 
çalışmanın ayrıntılı açıklaması, sonuçları ve uygulamaya esas olan örnek sunulmalıdır. 

Başarı Belgesi 
Yaz okulları, atölyeler ve alan araştırmaları sonrasında öğrencinin başarılı olduğunu gösteren belgenin kopyası 
staj zarfının içine konulmalıdır. 

MADDE 13: Staj Değerlendirme Formu 
Staj Değerlendirme Formu, öğrencinin zorunlu ve isteğe bağlı staj çalışması süresince, tutum ve davranışlarına 
yönelik değerlendirmeleri içeren ve staj yapılan mimarlık bürosu/ şantiye/ kamu kuruluşu/ planlama bürosu/ 
araştırma-planlama kuruluşu ile bu kuruluşlar dışında isteğe bağlı staj yapılan kuruluşlardaki yetkili tarafından 
doldurulacak bir belgedir. Öğrenci, Bölümlerin web sayfasında yer alan Staj Değerlendirme Formu'nu stajın 
başlangıcında  yetkiliye  elden  götürmeli,  staj  sonrasında  kapalı  zarf  içinde  yetkiliden  teslim  alarak  staj 
dosyasının içine koymalı ve diğer belgelerle birlikte Bölüm Başkanlıklarına teslim etmelidir. 

MADDE 14: Öğrenci Yükümlülükleri 

•  Öğrenciler  staj  yaptıkları  kuruluşun  çalışma  düzenine,  kural,  talimat  ve  emirlerine  uymak,  daimî 
personel  gibi  iş  yerinin  ticari,  sosyal  ve  kültürel  faaliyetlerine  katılmak  ve  yöneticilerin  verdikleri 
mesleki  eğitimle  ilgili  görevleri  yapmak  zorundadırlar.  Aksi  durumda  stajları  başarılı  sayılmaz. 
Öğrenciye  mesleki  eğitime  aykırı  görev  verildiği  takdirde,  Staj  Komisyonu  öğrencinin  staj  yerini 
değiştirmesini isteyebilir. 

•  Stajyerler, kusurları nedeni ile verecekleri zararlardan dolayı o işyeri elemanlarının sorumluluklarına 

tabidir. 

•  Öğrenciler, staj süresince mazeretsiz olarak staj süresinin %10’undan fazla devamsızlık yapamazlar. 
•  Stajyer  öğrenciler  için  Gebze  Teknik  Üniversitesinin  ve  Yükseköğretim  Kurumları  Öğrenci  Disiplin 

Yönetmeliği’nin hükümleri staj sırasında da geçerlidir. 

MADDE 15: İş Kazası ve Meslek Hastalığı Sigortası 
Staj süresince öğrencilere 5510 Sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu uygulanır. 

Bu bağlamda öğrenciler stajlarına ancak sigorta girişleri tamamlandıktan sonra başlayabileceklerdir. Sigortalı 
olduğunu  beyan  eden  ve  belgeleyen  öğrenciler  dışındaki  öğrencilerin,  sigorta  girişleri  yapılmadan  yapılan 
çalışmaları staj süresinden sayılmayacaktır. 
Sigorta  girişlerinin  yapılabilmesi  için  öğrencinin  hâlihazırda  sigortalı  olup  olmadığı  bilgisini  Dekanlığa 
bildirmesi gerekmektedir. Öğrenci, staja başlayacağı tarihten en az 5 iş günü önce Staj Yeri Onay Formu ile 
eğer  sigortalıysa  sigortalı  olduğunu  gösteren  belge,  sigortalı  değilse  müstahaklık  belgesini  veya  Sağlık 
Provizyon  Aktivasyon  Sistemi’nden  alacağı  internet  çıktısını  Dekanlık  muhasebe  birimine  teslim  eder. 
Dekanlık tarafından sigorta giriş  belgesi  düzenlenerek öğrencinin sigortalı  olarak işe  giriş  kaydı  yapılır ve 
imza  karşılığında  öğrenciye  teslim  edilir.  Bu  belge  öğrenci  tarafından  staj  yapacağı  firma/kurum/kuruluşa 
ulaştırılır. Firma/kurum/kuruluş öğrenci adına bir “Kabul Belgesi” düzenler. Öğrencilerin staj bitiş süreleri 
Dekanlık muhasebe birimi tarafından takip edilir. Sigorta çıkış bildirgesi düzenlenerek öğrencinin sigorta ile 
ilişiği kesilir. Düzenlenen sigorta çıkış bildirgesinin bir kopyası öğrenciye verilir. 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MİMARLIK FAKÜLTESİ LİSANS EĞİTİMİ 
STAJ YÖNERGESİ 

Doküman No 
YÖ-0018 
Yayın Tarihi 
16.12.2017 
Revizyon Tarihi  16.05.2019 
Revizyon No 
Sayfa 

2 
12-12 

MADDE 16: Özel Durumlar 

•  Dikey  Geçiş  Sınavı  ile  Bölümlerde  öğrenim  görmeye  hak  kazanan  intibak  öğrencilerinin  daha  önce 
almış  oldukları  eğitim  nedeniyle  zorunlu  stajdan  muafiyetleri,  ilgili  bölümün  intibak  komisyonunca 
değerlendirilerek Dekanlık tarafından Yönetim Kurulu kararı ile karara bağlanır. 

•  Bölümlere  yatay  geçişle  gelen  öğrencilerin  geldikleri  yükseköğrenim  kurumunda  kayıtlı  oldukları 
sürede yaptıkları stajların bir kısmı ya da tamamı, bu Yönergedeki şartları taşıması koşuluyla Bölüm 
Staj Komisyonlarının onayı ve Dekanlık tarafından Yönetim Kurulu kararı ile kabul edilebilir. 

Yürürlükten Kaldırılan Yönerge 
MADDE 17: (1) Gebze Teknik Üniversitesi Senatosunun 12.09.2012 tarih ve 2012/28-03 sayılı kararları ile 
yürürlüğe giren Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi Mimarlık Bölümü Staj Yönergesi yürürlükten 
kaldırılmıştır. 

Yürürlük 
MADDE  18:  (1)  Bu  Yönerge  ve  Staj  Prosedürü  2018-2019  Eğitim  ve  Öğretim  Yılı  Bahar  Yarıyılı’ndan 
itibaren yürürlüğe girer. 

Yürütme 
MADDE 19: (1) Gebze Teknik Üniversitesi, Mimarlık Fakültesi Dekanlığınca Yürütülür. 

Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi Mimarlık Bölümü Staj Yönergesi 
Yönerge’nin Kabul Edildiği Senato Kararı 

Tarihi 
12.09.2012 

Sayısı 
2012/28-03 

Yönerge’de Değişiklik Yapan Senato Kararları 

Tarihi 
24.12.2014 
06.12.2017 
08.05.2019 

Sayısı 
2014/40 
2017/11 
2019/05 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
