T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
LİSANS MUAFİYET VE İNTİBAK YÖNERGESİ 

YÖ-0007 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
06.12.2017 
Revizyon Tarihi  18.10.2024 
Revizyon No 
Sayfa 

2 
4-1 

BİRİNCİ BÖLÜM 
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar 

Amaç 
MADDE 1 – Bu yönergenin amacı, Gebze Teknik Üniversitesi'ne yeni kayıt yaptıran öğrencilerin 
daha  önce,  uzaktan  eğitim  programları  hariç,  Gebze  Teknik  Üniversitesi  dâhil  olmak  üzere 
herhangi  bir  Yükseköğretim  Kurumundan  alıp  başardığı  derslerin  muafiyet  ve  yarıyıl/yıl  intibak 
işlemleri ile ilgili esasları belirlemektir. 

Kapsam 
MADDE  2  –  Bu  yönerge,  yatay/dikey  geçiş  yaparak  veya  af  kanunundan  yararlanarak 
öğrenimlerine devam etmek isteyen, daha önce YÖK tarafından denkliği kabul edilen herhangi bir 
yükseköğretim  kurumunda  öğrenci  iken  ilişiği  kesilen  veya  mezun  iken  Gebze  Teknik 
Üniversitesi'ne  yeniden  kayıt  yaptırmaya  hak  kazanan,  benzeri  durumda  olup  öğrenimlerine 
devam  edecek  öğrencilerin  daha  önce  alıp  başarılı  oldukları  derslerden  muafiyetleri  ve 
intibaklarıyla ilgili işlemleri kapsar. 

Dayanak 
MADDE  3  –  Bu  yönerge;  2547  Sayılı  Yükseköğretim  Kanununa,  24.04.2010  tarih  ve  27561 
sayılı  Resmi  Gazetede  yayımlanan  Yükseköğretim  Kurumları’nda  Önlisans  ve  Lisans 
Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yandal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi 
Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmeliğe ve Gebze Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim ve Öğretim 
Yönetmelikleri hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır. 

Tanımlar 

MADDE 4 – Bu yönergede geçen; 
a)Üniversite: Gebze Teknik Üniversitesini, 
b)Rektör: Gebze Teknik Üniversitesi Rektörünü, 
c)Senato: Gebze Teknik Üniversitesi Senatosunu, 
d)Birim: Gebze Teknik Üniversitesi Fakültelerini, 
e)İntibak  İşlemi:  Gebze  Teknik  Üniversitesi'ne  kayıt  yaptıran  öğrencilerin  daha  önce  Gebze 
Teknik  Üniversitesi  dâhil  herhangi  bir  Yükseköğretim  Kurumundan  alıp  başardığı  ve  muaf 
sayıldığı derslere göre devam edecekleri yarıyıl/yılı belirleme işlemini, 
f)Muafiyet: Daha önce alınmış ve başarılmış ders/derslerin yerine, kredi ve içerik uyumuna göre 
müfredatta bulunan ders/derslerin denkliğinin kabul edilmesi durumunu, 
g)Muafiyet ve İntibak Komisyonu: İlgili Birimler tarafından oluşturulan muafiyet ve intibak 
taleplerinin incelendiği en az üç üyeden oluşan komisyonu, 
h)AGNO: Ağırlıklı Genel Not Ortalamasını, 
ı)DO: Dönem Ortalamasını, 
j)KDGO: Koşullu Ders Geçme Ortalamasını, 
k)YÖK: Yükseköğretim Kurumunu ifade eder. 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
LİSANS MUAFİYET VE İNTİBAK YÖNERGESİ 

YÖ-0007 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
06.12.2017 
Revizyon Tarihi  18.10.2024 
Revizyon No 
Sayfa 

2 
4-2 

İKİNCİ BÖLÜM 
Başvuru, Muafiyet ve İntibak ile İlgili Esaslar, Hazırlık Sınıfı Muafiyeti, Dikey Geçiş 
Muafiyeti ve Farklı Kurumlarda Öğrenim 

Başvuru Esasları 
MADDE 5 – Başvuru sürecinde uyulması gereken esaslar şu şekildedir: 
a) Başvurular,  Üniversiteye  kayıt  hakkı  kazanan  öğrencilerin,  daha  önce  devam  ettikleri 
yükseköğretim  programında  başarılı  oldukları  derslerden  “muaf”  olmaları  ve  diğer 
yükseköğretim  kurumlarından  aldıkları  derslerin  geçer  notlarının  “muaf”  olarak 
değerlendirilmesi “şartıyla” gerçekleştirilir. Başvurular, şahsen veya resmî vekiller tarafından 
elden yapılmalıdır. 
b)  Başvuru  işlemi  öğrencilerin,  daha  önce  öğrenim  gördüğü  yükseköğretim  kurumu 
tarafından  onaylanmış  ders  içeriklerinin  ve  not  döküm  belgelerinin  “aslı”  ile  birlikte  ilgili 
Birime  sunmaları  ile  başlar.  Öğrenciler,  daha  önce  almış  ve  başarmış  oldukları  ders/dersler 
karşılığında  hangi  ders/derslerden  “muaf”  olmak  istediklerini,  başvuru  dilekçelerinde 
belirtmek zorundadırlar. 
c)  Birim  yetkilileri,  ilgili  Muafiyet  ve  İntibak  Komisyonu  üyelerini,  başvuru  ile  ilgili  karar 
almak  üzere  toplantıya  çağırır.  Komisyon  kararları,  Birim(lerin)  Yönetim  Kurullarında 
konuşulmak  üzere  ilgili  Birimlere  sunulur.  Öğrencinin  başvurusunu  takip  eden  10  iş  günü 
içerisinde Muafiyet ve İntibak Komisyonu üyeleri, değerlendirme kararlarını açıklar. 
d)  YÖK  Evrak  Tarih  ve  Sayısı:  20.02.2024-E.141514  yazısında  aşağıdaki  ibare  yer 
almaktadır: 
Öğrencilerin  daha  önce  aldıkları  ve  başarılı  oldukları  derslerin  muafiyet  işlemlerinde  süre 
sınırlamasının  olmamasına  ve  daha  önce  aldıkları  derslerin  muafiyetine  ilişkin  işlemlerin 
yükseköğretim kurulunun ilgili kurulları tarafından karara bağlanmasına, 
e)  Muafiyet  için  ilgili  dersten  başarılı  olmak  yeterlidir;  öğrencilerin  başarı  derecesine 
bakılmaz.  Öğrenciler,  daha  önce  almış  ve  başarmış  oldukları  birden  fazla  derse  karşılık 
muadil ders/derslerden muafiyet isteğinde bulunabilirler. 

Muafiyet ve İntibak İle İlgili Esaslar 
MADDE 6 – Muafiyet ve İntibak işlemlerinde uyulması gereken esaslar şu şekildedir: 
a)  Muafiyet başvuruları, ilgili Birim Muafiyet ve İntibak Komisyonlarınca değerlendirilir ve 
ilgili Birim Yönetim Kurullarınca karara bağlanır. 
b)  Başvurular ile ilgili Yönetim Kurulu kararları başvuru sahiplerine tebliğ edilir. 
c)  Yönetim  kurulu  kararlarında  öğrencinin  intibak  ettirildiği  sınıf,  daha  önce  alınan  dersin 
kodu,  adı,  kredisi  ve  başarı  notu  ile  muaf  olunan  dersin  adı,  kodu,  kredisi  ve  başarı  notu 
belirtilir. 
d)  Muafiyet  ve  intibak  işlemleri  not  dönüşümüne  göre  Gebze  Teknik  Üniversitesi’ndeki 
karşılığı CC ve üzeri olan derslerin intibakı yapılır. 
e)  Muafiyeti  istenen  dersin  zorunlu  veya  seçmeli  olması  durumuna  bakılmaksızın,  başarılı 
olmuş  olmak  şartıyla,  ders  içeriği  uyumu/yeterliliği,  kredisi  ve  bölüm/program  eşdeğerliliği 
dikkate alınarak karar verilir. Birden fazla tekrarlanan dersler için en son  alınan başarı notu 
esastır. 
f)  Öğrencinin daha önce öğrenim gördüğü iki farklı yükseköğretim  kurumundan sonuncusu 
istemesi  durumunda,  son 
tarafından  muafiyet  verilen  ders/derslerden  muaf  olmak 
yükseköğretim  kurumundaki  ders  içerikleri  esas  alınır.  Bu  içerikler  ve  kredi  uyumları 
incelenmeden  başka  bir  üniversite  tarafından  yapılan  muafiyet  işlemi  değerlendirmeye 
alınmaz. 
g)  Daha  önce  eşdeğer  veya  benzer  bölümden  bazı  ders/dersleri  alan,  denkliği  bölüm  veya 
program  başkanlığının  önerisi  ve  Birim  Yönetim  Kurulunca  tanınarak  muaf  tutulan 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
LİSANS MUAFİYET VE İNTİBAK YÖNERGESİ 

YÖ-0007 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
06.12.2017 
Revizyon Tarihi  18.10.2024 
Revizyon No 
Sayfa 

2 
4-3 

ders/derslerin  muafiyet  işlemlerinde  harfli  not  muafiyeti  uygulanır  ve  muaf  olunan  derslerin 
notları DO, KDGO ve AGNO hesabında değerlendirmeye alınır. 
h)  Dikey geçiş sınavı ile lisans programlarına yerleşen öğrencilerin önlisans programlarına 
kayıtlıyken  aldıkları  ve  lisans  programlarına  dikey  geçişleriyle  muafiyet  verilerek  intibakı 
yapılan dersleri için harfli not muafiyeti uygulanır. Bu derslerin harf notları DO, KDGO VE 
AGNO hesaplamalarına katılır. 
ı)  İçerikleri  üniversitelere  göre  değişmeyen  Türk  Dili,  Atatürk  İlkeleri  ve  İnkılâp  Tarihi  ile 
Yabancı  Dil  derslerinin  kredili  olup  olmadığına  bakılmaksızın  dersleri  almış  ve  yeterli 
başarıyı göstermiş öğrencinin muafiyet işlemleri yapılır. Başvuruda bulunan öğrencilerin not 
döküm  belgelerinde  ilgili  dersler  için  not  aralıkları  bulunmadığı  durumlarda,  başarılmış 
olunan bu derslerin not dönüşümü CC olacak şekilde gerçekleştirilir. 
j)  Muaf  derslerin  kredi  toplamı,  ders  programında  gösterilen  yarıyıl  kredi  yükünün 
%70’inden fazla ise öğrenci bir üst yarıyıla intibak ettirilir. Alınmayan/Muafiyet verilmeyen 
dersler öncelikle alınmalıdır. 
k)  Muafiyet  ve  intibak  işlemlerinin  sonuçlarına  yönelik  itirazlar,  işlemlerin  kesinleşip 
öğrenciye bildirildiği tarihten itibaren en geç beş iş günü içinde ilgili Birime yapılır. 
l)  Muafiyet  talebi  ilgili  Yönetim  Kurulu  tarafından  karara  bağlanıncaya  kadar  öğrenci, 
muafiyet talebinde bulunduğu ders/derslere devam etmekle yükümlüdür. 

Hazırlık Sınıfı Muafiyeti 
MADDE  7  –  Gebze  Teknik  Üniversitesi'ne  kayıt  yaptıran  öğrencilerin  Hazırlık  Sınıfından 
muaf  olabilmeleri  için,  o  yılki  akademik  takvimde  ilan  edilen  İngilizce  Yeterlilik  Sınavında 
başarılı  olmaları  veya  Senato  tarafından  eşdeğerliği  kabul  edilen  uluslararası  sınavlardan 
geçerli  puanı  elde  etmeleri  gerekir.  Bu  koşulları  sağlayan  öğrenciler  lisans  programlarına 
başlayabilirler. Başarısız olan öğrenciler Hazırlık Sınıfına devam ederler. 

Dikey Geçişe İlişkin Esaslar 
MADDE 8 – Lisans programına intibakı yapılan öğrencilere, önlisans eğitimi sırasında almış 
oldukları  derslerden  eşdeğer  kabul  edilenler  için  ilgili  Muafiyet  ve  İntibak  Komisyonlarının 
değerlendirmesi  ve  ilgili  Birim  Yönetim  Kurullarının  kararı  ile  muafiyet  verilir.  Öğrencinin 
alması  gereken  derslere  göre  programa  kaydı  yapılarak,  eğitime  devam  hakkı  verilir.  Dikey 
Geçiş  Sınavı  ile  lisans  programlarına  kayıt  yaptırma  hakkı  kazanan  öğrencilerin  lisans 
programına  başlayabilmeleri  için,  o  yılki  akademik  takvimde  ilan  edilen  İngilizce  Yeterlilik 
Sınavına girip başarılı olmaları veya Senato tarafından eşdeğerliliği kabul edilen uluslararası 
sınavlardan  geçerli  puanı  elde  etmeleri  gerekir.  Bu  koşulu  sağlamayan  öğrenciler  İngilizce 
Hazırlık sınıfına devam ederler. Yabancı Dil koşulunu sağlayarak Lisans öğrenimine başlama 
hakkı  elde  eden  öğrencilerin  önlisans  eğitimi  sırasında  almış  oldukları  derslerden  eşdeğer 
kabul edilenler için ilgili Muafiyet ve İntibak Komisyonlarının değerlendirmesi ve ilgili Birim 
Yönetim  Kurullarının  kararı  ile  muafiyet  verilir.  Öğrencinin  alması  gereken  derslere  göre 
programa kaydı yapılarak, eğitime devam hakkı verilir. 

Başka Kurumlarda Öğrenim 
MADDE  9  –  Gebze  Teknik  Üniversitesi  programlarından  birinde  kayıtlı  iken,  YÖK 
tarafından  denkliği  kabul  edilen  başka  bir  yükseköğretim  kurumunun  programlarında  özel 
öğrenci  statüsünde  ders  alan  veya  uluslararası  değişim  programları  ile  yurtdışında  öğrenim 
gören  Üniversite  öğrencileri  için  harf  notları  karşılıkları  işlenir.  Öğrencilerin  diğer 
yükseköğretim  kurumlarından  alacağı  derslerin,  bu  kurumlarda  eğitime  başlanmadan  önce, 
ilgili Birim Yönetim Kurulu kararıyla kabul edilmiş olması gerekir. 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
LİSANS MUAFİYET VE İNTİBAK YÖNERGESİ 

YÖ-0007 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
06.12.2017 
Revizyon Tarihi  18.10.2024 
Revizyon No 
Sayfa 

2 
4-4 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
Hüküm Bulunmayan Haller 

MADDE 10 – Bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde; ilgili diğer mevzuat hükümleri ile 
YÖK, Senato ve ilgili Birim Yönetim Kurulu kararları uygulanır. 

Yürürlük 
MADDE  11  –  Bu  yönerge,  Gebze  Teknik  Üniversitesi  Senatosunda  kabul  edildiği  tarihte 
yürürlüğe girer. 

Yürütme 
MADDE 12 – Bu yönergeyi Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür. 

GEÇİCİ  MADDE  –  Bu  yönergenin  kabul  tarihinden  önce  alınan  muafiyet  ve  intibaklar 
hakkındaki Senato kararları yürürlükten kaldırılmıştır. 

Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının 

Tarih 
03.02.2016 

Sayısı 
2016/02 

Değişiklik Yapan Senato Kararı 

17.10.2024 

2024/26-03 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
