T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ÇİFT ANADAL PROGRAMI (ÇAP) YÖNERGESİ 

YÖ-0004 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
06.12.2017 
Revizyon Tarihi  04.01.2024 
Revizyon No 
Sayfa 

2 
3-1 

Amaç  
MADDE  1-  (1)  Çift  ana  dal  programının  (ÇAP)  amacı,  ana  dal  ön  lisans  veya  lisans  programını  (ÖSS  ile 
kazandığı bölüm) üstün başarıyla yürüten öğrencilerin aynı zamanda ikinci bir dalda (çift ana dal) ön lisans veya 
lisans diploması almak üzere öğrenim görmelerini sağlamaktır.  

Çift Ana Dal Programı Açılması  
MADDE  2-  (1)  Çift  ana  dal  programı  ön  lisans  diploma  programları  ile  diğer  ön  lisans  programları  arasında, 
lisans  programları  ile  diğer  lisans  programları  arasında  ilgili  bölüm  kurulunun  teklifi  ve  meslek  yüksekokulu 
kurulu  veya  fakülte  kurullarının  önerisi  ve  Üniversite  Senatosu’nun  onayı  ile  kesinleşir  ve  ilgili  bölümlerin  iş 
birliği ile yürütülür.  

Kontenjan  
MADDE  3-  (1)  ÇAP  kontenjanları  akademik  takvimde  belirtilen  başvuru  tarihlerinden  15  gün  önce  ilan  edilir. 
Çift ana dal yapacak olan öğrencilerin kontenjanı, ana dal diploma programındaki genel not ortalaması en az 3.00 
olmak şartıyla, ana dal diploma programının ilgili sınıfında başarı sıralaması %20 oranından az olmamak üzere 
Üniversite Senatosunca belirlenir.  

Başvuru ve Kabul Koşulları  
MADDE  4-  (1)  Öğrenci  ilan  edilmiş  olan  çift  ana  dal  programına,  ana  dal  ön  lisans  için  2.  veya  3.  yarıyılın 
başında, ana dal lisans programının 3. veya 5. yarıyılın başında başvurabilir.  
(2)  Öğrencinin başvurduğu döneme kadar ana dal ön lisans veya lisans programında alması gereken tüm kredili 
dersleri almış ve başarıyla tamamlamış olması gerekir.  
(3) Öğrencinin  başvurusu  sırasındaki  genel  not  ortalamasının  en  az  3.00  olması  gereklidir.  Ana  dal  diploma 
programının ilgili sınıfında başarı sıralaması itibari ile en üst %20 içinde bulunması gerekmektedir.  
(4) Ana  dal  diploma  programındaki  genel  not  ortalaması  4.00  üzerinden  3.00  olan  ancak  ana  dal  diploma 
programının  ilgili  sınıfında  başarı  sıralaması  itibari  ile  en  üst  %20  de  yer  almayan  öğrencilerden  çift  ana  dal 
yapılacak  programın  ilgili  yıldaki  taban  puanından  az  olmamak  üzere  puana  sahip  olanlar  da  çift  ana  dal 
programına başvuru yapabilir.  
(5) Başarı sıralaması şartı aranan programlarda çift ana dal yapmak isteyen öğrencinin, bu Yönergede belirlenen 
diğer şartların yanı sıra kayıt olduğu yıldaki ilgili programın Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenen başarı 
sıralaması şartını sağlamış olması gerekir. 
(6) Çift ana dal programına başvurular Üniversite Senatosunca belirlenen tarihte başvuru formu ve transkript ile 
çift ana dal programının yapıldığı bölümlere yapılır.  

Değerlendirme  
MADDE  5-  (1)  Başvurular,  adayların  genel  not  ortalaması,  farklı  puan  türlerindeki  programlara  geçiş  için 
merkezi yerleştirme puanı ve eğer varsa geçmek istediği programın ortak derslerindeki başarısı dikkate alınarak 
ve ayrılan kontenjana göre değerlendirilir. (Eşit ortalama ve kontenjan fazlası hâlinde son dönemden itibaren not 
ortalamaları dikkate alınır).  

MADDE 6- (1) Başvurularla ilgili ön değerlendirmeyi, ilgili yönetim kurulları tarafından bölümlerde oluşturulan 
komisyonlar yapar.  
Öğrencilerin ikinci ana dal diploma programına kabulü, o programın yürütüldüğü ilgili bölümün önerisi üzerine 
Fakülte Yönetim Kurulunun onayı ile yapılır.  
(2) ÇAP için başvuruları kabul edilen öğrenciler, yedekleri ile birlikte kayıtlardan bir hafta önce ilan edilir. Kabul 
edilen öğrenciler kayıt haftası içerisinde her iki ana dala da kayıt yaptırırlar.  

Çift Ana Dal Programı  
MADDE 7- (1) Öğrencinin çift ana dal programındaki başarı/başarısızlık durumu, ana dal programındaki başarısı 
ve mezuniyetini hiçbir biçimde etkilemez. Çift ana dal programı için ayrı transkript düzenlenir.  

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
  
  
 
 
  
  
 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ÇİFT ANADAL PROGRAMI (ÇAP) YÖNERGESİ 

YÖ-0004 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
06.12.2017 
Revizyon Tarihi  04.01.2024 
Revizyon No 
Sayfa 

2 
3-2 

MADDE 8- (1) Çift ana dal programı uygulayan bölümler, öğrenci kabul edecekleri diğer bölümler için ayrı ayrı 
ÇAP ders programlarını bölüm kurulu kararı ile belirlerler. Çift Ana Dal Programı Ön Lisans programları için 60 
AKTS,  Lisans  programları  için  120  AKTS  krediden  az  olamaz.  Program,  Fakülte  Kurulu  tarafından  Üniversite 
Senatosuna  gönderilip  onaylandıktan  sonra  kesinleşir.  Öğrenciler,  çift  ana  dal  programı  öğrenimleri  süresince 
öğrencisi bulundukları çift ana dal bölümünün öğretim planında bulunan derslere karşılık gelen toplam kredinin 
en az % 30 unun, %100 İngilizce bölümlerde tamamını İngilizce verilen derslerden almak zorundadır. Çift ana dal 
programının  amacına  uygun  biçimde  yürütülmesini  sağlamak  üzere  ilgili  Bölüm  Başkanınca  bir  Çift  Ana  Dal 
Programı  Koordinatörü  atanır.  Çift  Ana  Dal  Programı  Koordinatörü  öğrencilerin  ana  dal  lisans  programı 
danışmanları ile iletişim içinde görev yapar.  

MADDE 9- (1) Öğrenci, aynı anda birden fazla çift ana dal programına kayıt yaptıramaz. Ancak, aynı anda çift 
ana dal diploma ile yan dal programına kayıt yapılabilir.  

Başarı ve Mezuniyet  
MADDE 10- (1) Öğrencinin çift ana dal programından mezun olabilmesi için ana dal programındaki genel not 
ortalamasının en az 2,72 olması gerekir.  

MADDE 11- (1) Tüm çift ana dal öğrenimi süresince öğrencinin ana dal programındaki genel not ortalaması bir 
defaya  mahsus  olmak  üzere  2,50’ye  kadar  düşebilir.  Ana  dal  programındaki  genel  not  ortalaması  ikinci  kez 
2,72’nin altına düşen öğrencinin, ikinci ana dal (ÇAP) diploma programından kaydı silinir.  

MADDE  12-  (1)  Öğrenci  çift  ana  dal  programını,  ana  dal  ve  çift  ana  dal  programlarını  Öğrenci  İşleri  Daire 
Başkanlığına yazılı olarak başvurmak yoluyla kendi isteği ile bırakabilir.  
(2) Ana dal programında izinli sayılan öğrenci, otomatik olarak çift ana dal programında da izinli sayılır.  

MADDE  13-  (1)  Çift  ana  dal  programından  iki  dönem  üst  üste  ders  almayan  öğrencinin  çift  ana  dal  diploma 
programından kaydı silinir.  

MADDE 14- (1) Öğrenci çift ana dal programından ayrıldığında, başarısız olduğu çift ana dal programı derslerini 
tekrarlamak zorunda değildir.  
(2)  Çift  ana  dal  programından  çıkarılan  öğrencilerin  ikinci  ana  dal  programında  almış  oldukları  derslerinin  ne 
şekilde  değerlendirileceği,  senato  tarafından  belirlenir.  Öğrencinin  ana  dal  programında  kabul  edilmeyen  ikinci 
ana  dal  programında  başarılı  olduğu  dersler  genel  not  ortalamasına  dâhil  edilmeksizin  transkript  ve  diploma 
ekinde yer alır.  

MADDE 15- (1) Çift ana dal programında hem ana dal hem de çift ana dala ait varsa bitirme çalışmaları ile varsa 
farklı türdeki pratik çalışmaların yapılması zorunludur.  

MADDE  16-  (1)  Ana  dal  programında  mezuniyet  hakkını  elde  eden  ve  2,72  ortalaması  olan,  çift  ana  dal 
programını  en  az  2.00  ortalama  ile  tamamlayan  öğrenciye  çift  ana  dal  lisans  diploması  verilir.  İstek  üzerine 
diploma  hazırlanıncaya  kadar  öğrenciye  ilgili  Fakülte  Dekanının  ve  Öğrenci  İşleri  Daire  Başkanının 
imzalarının  yer  aldığı  "Geçici  Mezuniyet  Belgesi"  verilebilir.  Çift  ana  dal  programından  mezuniyet  hakkını 
elde  eden  öğrenciye,  ana  dal  programından  mezuniyet  hakkını  elde  etmeden  çift  ana  dal  programının  lisans 
diploması verilmez.  Çift ana  dal  programında  başarılı  olamayan, ancak  aynı  bölümde  açılmış  yan  dal  programı 
derslerini tamamlamış bulunan öğrenciye, “öğrencinin isteği hâlinde” yan dal sertifikası verilir.  

MADDE 17. (1) Ana dal programından mezuniyet hakkını elde eden ancak çift ana dal programını bitiremeyen 
öğrencilerin öğrenim süresi ikinci ana dal programına kayıt yaptırdığı eğitim-öğretim yılından itibaren 2547 sayılı 
Kanunun 44 üncü maddesinin ( c ) fıkrasında belirtilen azami süredir.  

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ÇİFT ANADAL PROGRAMI (ÇAP) YÖNERGESİ 

YÖ-0004 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
06.12.2017 
Revizyon Tarihi  04.01.2024 
Revizyon No 
Sayfa 

2 
3-3 

MADDE 18- (1) ÇAP öğrenimi sırasında ana dal programından mezun olan öğrencinin öğrencilik işlemleri çift 
ana dal programına ait fakülte tarafından yürütülür.  

MADDE 19- (1) ÇAP’a tabi olan öğrenciler, ana dal programından mezun oluncaya kadar sadece bu ana dala ait, 
mezun olduktan sonra ise sadece çift ana dal programına ait öğrenci katkı payını cezasız öderler. Yüksek lisans 
programına kayıt oldukları takdirde ayrıca yüksek lisans öğrenci katkı payını da öderler.  

MADDE 20- (1) Başka bir üniversitede veya yüksek teknoloji Üniversitesinde çift ana dal programına kayıtlı olan 
bir öğrenci, kendi ana dalında Üniversitemize yatay geçiş yaptığında; çift ana dal programında da öğrenci olmak 
istemesi hâlinde bu yönergenin hükümleri uygulanır.  

MADDE  21-  (1)  Bu  yönergede  olmayan,  güncellenen  ve  tereddüde  düşülen  konularda  Yükseköğretim  Kurulu 
Başkanlığı tarafından 24 Nisan 2010 tarih ve 27561 sayılı Resmî Gazete’de yayınlanmış bulunan “Yükseköğretim 
Kurumlarında Ön Lisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Ana Dal, Yan Dal ile Kurumlar 
Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik” hükümleri geçerlidir.  

Yürürlükten Kaldırılan Yönerge  
MADDE 22. (1) GTÜ Senatosu’nun 28.07.2010 tarih ve 2010/18 Oturum sayılı toplantısı kararı ile kabul edilen 
Gebze Teknik Üniversitesi Çift Ana Dal Programı (ÇAP) Yönergesi yürürlükten kaldırılmıştır.  

Yürürlük  
MADDE 23- (1) Bu Yönerge, Gebze Teknik Üniversitesi Senatosu’nda onaylandığı tarihte yürürlüğe girer.  

Yürütme  
MADDE 24- (1) Bu Yönergeyi, Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür. 

Yönergenin Görüşüldüğü Senato Kararı 

Tarihi 
28.07.2010 

Sayısı 
2010/18 

Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararı 
Sayısı 
Tarihi 
2013/07 
13.02.2013 
2014/20 
29.05.2014 
2014/40 
24.12.2014 
2017/02 
02.02.2017 
2023/35 
21.12.2023 

1 
2 
3 
4 
5 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
