T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ÖĞRENCİ TOPLULUKLARI KURULUŞ VE 
İŞLEYİŞ YÖNERGESİ 

YÖ-0024 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
06.12.2018 
Revizyon Tarihi  06.02.2023 
Revizyon No 
Sayfa 

4 
6-1 

  I. BÖLÜM 
Genel Hükümler 

Amaç:  
Madde 1 –  Bu Yönerge, Gebze Teknik Üniversitesi (GTÜ) öğrencilerinin eğitim-öğretim dışında kalan zamanlarını 
değerlendirerek sosyal, kültürel, sanatsal, sportif ve akademik gelişimlerine katkı sağlamak amacıyla “GTÜ Öğrenci 
Topluluğu”  olarak  tanımlanan  toplulukların  kuruluş,  işleyiş  ve  yapacakları  etkinliklere  ilişkin  usul  ve  esasları 
düzenler. 

Kapsam: 
Madde  2  –    Bu  Yönerge,  GTÜ  lisans  ve  lisansüstü  programlarına  kayıtlı  öğrencilerin  mesleki,  eğitsel,  bilimsel, 
sosyal, sanatsal, kültürel ve sportif amaçlarla kurabileceği ve üye olabileceği öğrenci topluluklarını kapsar.  

Dayanak:  
Madde  3  –    Bu  Yönerge,  2547  sayılı  Yükseköğretim  Kanunu’nun  47.  maddesi  uyarınca  ve  18301  sayılı  Resmi 
Gazete’de yayımlanan “Yükseköğretim Kurumları Mediko-Sosyal Sağlık, Kültür ve Spor İşleri Dairesi Uygulama 
Yönetmeliği” esas alınarak hazırlanmıştır.  

Tanımlar: 
Madde 4 –  Bu Yönerge’de geçen;  

a)  Başkanlık: GTÜ Sağlık, Kültür ve Spor Daire Başkanlığını,  
b)  Girişimciler Kurulu: Topluluğun kurulması için en az 15 (on beş) kurucu üyeden oluşan kurulu, 
c)  Öğrenci  Toplulukları  Komisyonu:  Öğrenci  topluluklarının  kuruluş,  işleyiş  ve  çalışma  faaliyetlerini 
izlemek,  gerektiğinde  yol  göstermek  ve  uyarıda  bulunmak  amacıyla  öğrenci  toplulukları  ile  ilgili  iş  ve 
işlemlerden sorumlu GTÜ Rektörü’nün belirleyeceği üyelerden oluşan komisyonu,  
d)  Rektör: GTÜ Rektörünü, 
e)  Topluluk: GTÜ’ye kayıtlı öğrencilerin eğitim faaliyetleri dışındaki zamanlarını değerlendirmek amacıyla 
kurdukları ve Öğrenci Toplulukları Komisyonu tarafından kuruluşları onaylanmış öğrenci topluluklarını,  
f)  Akademik  Lider:  Öğrenci  topluluğunun  kuruluşu,  işleyişi  ve  denetimi  hususunda  Öğrenci  Toplulukları 
Komisyonuna karşı sorumlu GTÜ öğretim elemanını, 
g)  Akademik  Lider  Yardımcısı:  Öğrenci  topluluğunun  kuruluşu,  işleyişi  ve  denetimi  hususunda  Öğrenci 
Toplulukları Komisyonuna karşı sorumlu GTÜ öğretim elemanını, 
h)  Üniversite: Gebze Teknik Üniversitesini, 
i)  Yönerge: Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci Toplulukları Kuruluş ve İşleyiş Yönergesi’ni, 
ifade eder. 

II. BÖLÜM 
Toplulukların Kuruluşu, İşleyişi ve Organları 

Öğrenci Toplulukları Komisyonunun Oluşumu ve Çalışma Usulleri:  
Madde  5–  Öğrenci  Toplulukları  Komisyonu,  GTÜ  öğrenci  topluluklarının  kurulması,  işleyişi  ve  denetlenmesi 
konusunda  tam  yetkili  olan  karar  organıdır.  Rektör  veya  Rektör’ün  belirleyeceği  rektör  yardımcısı  Komisyona 
başkanlık eder. Komisyon üyeleri; Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanı, fakülte temsilcileri, Rektör’ün belirleyeceği 
akademik ve idari personel ve Öğrenci Konseyi Başkanı’ndan oluşur.  

İlgili  komisyon  üyeleri  asli  görevlerinde  kaldıkları  sürece  üyelikleri  devam  eder.  Öğrenci  Toplulukları 
Komisyonu her eğitim-öğretim döneminde, en az birer kez olmak üzere yılda iki kere toplanır. Toplantı ve karar 
yeter sayısında, üye tam sayısının salt çoğunluğu aranır.  Komisyon acil durumlarda dijital platformlar üzerinden 
karar alabilir.  

Öğrenci Toplulukları Komisyonunun Görevleri: 
Madde 6 – Öğrenci Toplulukları Komisyonunun görevleri; 

a)  Öğrenci  faaliyetlerinin  2547  sayılı  Yükseköğretim  Kanunu'nun  47. maddesinde belirtilen  amaçlara  aykırı 
düşmeyecek bir şekilde yürütülmesini sağlamak,  

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ÖĞRENCİ TOPLULUKLARI KURULUŞ VE 
İŞLEYİŞ YÖNERGESİ 

YÖ-0024 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
06.12.2018 
Revizyon Tarihi  06.02.2023 
Revizyon No 
Sayfa 

4 
6-2 

b)  Her öğrencinin faaliyetlere katılabilmesini sağlayacak yöntemler saptamak,  
c)  Öğrenci topluluklarınca hazırlanmış olan plan, program ve bütçeleri görüşerek karara bağlamak,  
d)  Her  eğitim-öğretim  yılı  sonunda  Rektörlüğe  sunmak  üzere,  öğrenci  faaliyetleri  ile  ilgili  olarak  rapor 
hazırlamak,  
e)  Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığı bütçesinde öğrenci toplulukları için tahsis edilen ödeneğin uygun ve 
dengeli bir biçimde kullanılmasını sağlamak,  
f)  Topluluk etkinlik ve yükümlülüklerini, çalışma raporlarını, kuruluş ve tescil başvurularını inceleyerek bu 
Yönerge  hükümlerine  göre  denetlemek,  değerlendirmek  ve  gerektiğinde  toplulukların  uyarılmasına  ve/veya 
faaliyetlerine son verilmesine karar vermek. 

Öğrenci Topluluklarının Kuruluşu: 
Madde 7–  Öğrenci topluluğunun kurulabilmesi için, öğrenciler gerekli koşulları yerine getirerek akademik liderin 
onayladığı dilekçe ile Komisyona başvururlar.  

Topluluk  açma  talepleri;  bir  eğitim-öğretim  yılını  kapsayacak  şekilde,  güz  döneminde  (Ekim  ayında)  ve 
bahar döneminde (Mart ayında) olmak üzere yılda iki kere Komisyon kararıyla onaylanır. Bu dönemler dışında kalan 
zamanlarda topluluk açılışına onay verilmez. 

Öğrenci  toplulukları  diğer  toplulukların  amaçlarını  ve  işleyişini  olumsuz  etkileyebileceğinden  öğrenci 

toplulukları alt komite kuramaz.  

Başvuru dosyasında; 

a)  En  az  15  öğrenciden  oluşan  Girişimciler  Kurulunun;  adı-soyadı,  kayıtlı  oldukları  fakülte/enstitü,  öğrenci 
numarası, açık ikametgâh adresi, telefon numarası ve imzalarını içeren liste eki ile sunacağı dilekçe,  
b)  Öğretim  elemanının  topluluk  akademik  liderliğini/akademik  lider  yardımcılığını  kabul  dilekçesi,  kurmak 
istenilen topluluğun tüzüğü ve topluluk logosu, 
c)  Topluluğun adı, 
d)  Topluluğun amacı yer almalıdır. 
 Bu Yönerge hükümleri topluluk faaliyetlerinde uygulanır.  
 Komisyon; girişimciler kurulunda bilgileri bulunan kişilerin GTÜ öğrencisi olup olmadığını, disiplin cezası alıp 
almadığını  ve  Üniversitede  aynı  amaçlı  başka  topluluk  olup  olmadığını  inceler.  Komisyon;  girişimciler  arasında 
disiplin cezası almış bir öğrencinin bulunduğunu saptarsa bu öğrencinin adının girişimciler kurulu listesinden 15 gün 
içerisinde  çıkarılmasını,  eğer  öğrencinin  adının  çıkarılması  sonrası  girişimciler  kurulu  üye  sayısının  on  beş 
öğrencinin altına düşmesi söz konusuysa bu sayının on beşe tamamlanmasını ister. Komisyon yaptığı incelemenin 
olumlu sonuçlanması üzerine yeni topluluğun kurulmasını karara bağlar. Topluluk, akademik lider ve lider yardımcısı 
resmen  faaliyetlerine  başlamış  olur  ve  üye  kaydı  alır.  Topluluk  adına  Girişimciler  Kurulu  üyelerinden  birisi, 
topluluğun ilk genel kuruluna kadar topluluk geçici başkanlığı görevini üstlenir. Topluluğun kuruluşundan itibaren 
en geç üç ay içinde yeni katılan üyelerle birlikte genel kurul toplanarak topluluk başkanı ve yönetim kurulu seçilir.  

Topluluk Organları:  
Madde 8 –  Öğrenci topluluklarının organları genel kurul, yönetim kurulu ve akademik liderdir.  

Genel Kurul:  
Madde 9 – Topluluğun en yetkili karar organıdır. Topluluğun kayıtlı üyelerinden oluşur. Genel kurul; iç  tüzükte 
belirtilen dönemlerde, toplantı yeter sayısı olan topluluğun mevcut üye sayısının üçte ikisi (2/3) ile toplanır. Üyelerin 
üçte  birinin  yazılı isteği  ile  olağanüstü  genel  kurul  toplantıya  çağrılır.  Genel  kurulun  gündemi, tarihi,  yeri ve  ilk 
toplantıda gerekli çoğunluk sağlanamaması durumunda ikinci toplantının da tarihi, genel kurul tarihinden en az yedi 
gün önce ilan edilir. Kararlar toplantıya katılan üyelerin salt çoğunluğu ile alınır.  

Genel Kurulun görevleri;  

a)  Yönetim ve Denetim Kurulu asil ve yedek üyelerini seçmek, 
b)  Topluluk tüzüğünde yapılması teklif edilen değişiklikleri görüşerek karar bağlamak, 
c)  Yönetim Kurulu tarafından hazırlanan yıllık etkinlik faaliyet ve raporunu görüşerek karara bağlamak, 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ÖĞRENCİ TOPLULUKLARI KURULUŞ VE 
İŞLEYİŞ YÖNERGESİ 

YÖ-0024 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
06.12.2018 
Revizyon Tarihi  06.02.2023 
Revizyon No 
Sayfa 

4 
6-3 

d)  Denetim Kurulu tarafından hazırlanan raporu görüşerek karara bağlamak, 
e)  Üyelikten çıkarılma taleplerini karar bağlamak. 

Yönetim Kurulu:  
Madde 10 –  Yönetim kurulu en az 5 asil ve 3 yedek üyeden oluşur. Yönetim kurulu ilk toplantısında görev paylaşımı 
yaparak  kendi içinden  başkan,  başkan yardımcısı,  sekreter, sayman  ve  üye  seçer.  Yönetim  kurulu  en  az üye  tam 
sayısının  bir  eksiği  üye  ile  toplanır.  Kararlar  oy  çokluğu  ile  alınır.  Geçerli  mazereti  olmaksızın  üst  üste  üç  kere 
toplantıya  katılmayan  üye,  yönetim  kurulu  üyeliğinden  ayrılmış  sayılır.  Topluluğun  temsili;  başkan,  başkan 
yardımcısı veya yönetim kurulunun görevlendireceği üye veya üyelerce yapılır. Yönetim kurulu, topluluk tüzüğünde 
belirtilmiş  olan  amaçlar  doğrultusunda  kararlar  alır  ve  yürütür.  Yönetim  kurulu,  akademik  lider  tarafından 
onaylanmış  olan  geçmiş  yıla  ait  faaliyet  raporu  ile  gelecek  yıla  ait  faaliyet  programını  her  yıl  eğitim-öğretim 
döneminin başladığı tarihten itibaren bir (1) ay içerisinde Öğrenci Toplulukları Komisyonuna sunmak zorundadır.  
Yönetim kurulunun ve topluluk başkanının görev süresi 2 yıldır. 

Akademik Lider ve Lider Yardımcısı:  
Madde 11 – Akademik lider ve lider yardımcısı; toplulukların Yönerge hükümlerine uygun faaliyetlerinin denetimini 
sağlamak,  topluluğa  ait  demirbaş  ve  eşyaların  muhafazası  hususunda  yol  göstermek  üzere  topluluk  tüzüğünde 
belirtilmiş olan mesleki/bilimsel faaliyet alanına ilişkin gönüllülük esasına dayanılarak görevlendirilen GTÜ öğretim 
elemanıdır. Akademik lider ve lider yardımcısı Öğrenci Toplulukları Komisyonuna karşı sorumludur. Eğitim-öğretim 
dönemi  sonunda  topluluk  defter,  evrak  ve  demirbaşlarının  yeni  yönetime  devredilmesini  sağlar.  Herhangi  bir 
topluluk,  akademik  lider  olarak  Rektör’ü  öneremez.  Akademik  lider  ve  lider  yardımcısı,  sadece  bir  topluluğa 
akademik lider olabilir; ikinci bir topluluğa akademik lider olamaz. Akademik lider veya lider yardımcısı, yapılacak 
olan  kurum  içi  ve  kurum  dışı  etkinliklerinden  sorumludur.    Lider  yardımcısı,  akademik  liderin  görevi  başında 
bulunmadığı  zamanlarda  akademik  lider  görevini  yürütür.  Topluluk;  akademik  liderinin  herhangi  bir  nedenle 
görevinden  ayrılması  halinde,  akademik  lider  değişikliğini  gerekçesi  ile  birlikte  yönetim  kurulunda  görüşerek, 
akademik lider değişikliğini en geç on beş gün içinde Öğrenci Toplulukları Komisyonuna bildirir. 

III. BÖLÜM 
Toplulukların Çalışma İlke ve Esasları 

Topluluk Üyeliği ve Üyelikten Çıkarma: 
Madde 12 –  Gebze Teknik Üniversitesinde eğitimine aktif olarak devam eden ve disiplin cezası (uyarma cezası 
hariç) bulunmayan lisans ve lisansüstü öğrenciler Üniversite bünyesinde kurulmuş olan topluluklara üye olabilir. Bir 
öğrenci birden fazla topluluğa üye olabilir, birden fazla yönetim kurulunda yer alabilir fakat birden fazla toplulukta 
başkan olamaz. Ayrıca GTÜ personeli, Üniversite bünyesinde kurulmuş olan topluluklara fahri üye olabilir ancak 
Üniversite  öğrencileri  dışındaki  diğer  üyeler  seçme  ve  seçilme  hakkına  sahip  değildir.  Öğrenci  topluluğuna  üye 
olmak  için  topluluk  tüzüğünü  kabul  ettiğini  belirten  bir  dilekçe  ile  yönetim  kuruluna  başvurur.  Üyeliğe  kabul 
konusunda  topluluk  yönetim  kurulu  yetkili  olup  somut  bir  belge  ve/veya  bilgiye  dayanmaksızın  başvuruları  ret 
hakkına sahip değildir. Topluluktan ayrılmak isteyenler yönetim kuruluna dilekçe ile başvururlar. Yönetim kurulunun 
bu  konuda  alacağı  karar  ile  üyelerin  toplulukla  ilişikleri  kesilir.  Tüzüğe  uymayanlar  ve  topluluk  çalışmalarının 
yürütülmesini zorlaştıranlar yönetim kurulunun gerekçeli önerisi ve Öğrenci Toplulukları Komisyonunun kararı ile 
üyelikten çıkarılır.  Öğrencilerin öğrencilikle ilişiklerinin kesilmesi, disiplin suçu işlemesi  (uyarma cezası hariç) ve 
terör üyeliğine mensubiyeti, iltisakı ve irtibatı bulunması hâlinde üyeliği sona erer.  

Topluluk  üyeliği  ve  üyelikten  çıkarılma  konusunda  doğacak  anlaşmazlıklarda,  karar  mercii  Öğrenci 

Toplulukları Komisyonudur.  

Topluluk Tüzüğü:  
Madde  13–  Her  topluluk;  topluluğun  işleyişini,  amaçlarına  ulaşmasını  ve  faaliyetlerini  gerçekleştirebilmesini 
sağlayacak  kuralları  içeren  topluluk  tüzüğünü  Yönerge’ye  uygun  olarak  hazırlamak  zorundadır.  Topluluk  tüzüğü 
GTÜ Öğrenci Toplulukları Kuruluş ve İşleyiş Yönergesi doğrultusunda oluşturulur ve Yönerge ile çelişen maddeler 
içeremez. Topluluğun ismi, adresi, amaç ve faaliyet kapsamı, üyelik koşulları, topluluk organları, seçim ve oylama 
kuralları topluluk tüzüğünde açık şekilde belirtilmek zorundadır.  

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ÖĞRENCİ TOPLULUKLARI KURULUŞ VE 
İŞLEYİŞ YÖNERGESİ 

YÖ-0024 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
06.12.2018 
Revizyon Tarihi  06.02.2023 
Revizyon No 
Sayfa 

4 
6-4 

Tutulması zorunlu kayıt ve defterler: 
Madde  14–    Aşağıda  yazılı  kayıt  ve  defterler,  her  sayfası  Sağlık  Kültür  ve  Spor  Daire  Başkanlığı  tarafından 
numaralandırılıp mühürlenerek imza karşılığında topluluk başkanına teslim edilir.  

a)  Üye Kayıt Defteri, 
b)  Gelen-Giden Evrak Defteri,  
c)  Karar Defteri,  
d)  Demirbaş Kayıt Defteri. 

Öğrenci Topluluklarının Çalışma Düzeni ve Gelir Kaynakları:  
Madde 15 – 
Toplulukların çalışma düzeni;  

a)  Topluluklar düzenleyecekleri  etkinlik  için  “Öğrenci Toplulukları  Etkinlik  Başvuru  Formu”nu  doldurarak, 
etkinlik tarihinden en az 2 hafta önce topluluğun akademik liderine evraklarını iletir. Başvurular en fazla 5 iş 
günü içerisinde değerlendirilir. Afiş asma talepleri var ise afiş örneği, katılımcı bilgileri ve açıklamaları formda 
belirtilmek zorundadır. 
b)  Toplulukların etkinlikleri, tüzüklerinde belirtilen faaliyet alanlarına ilişkin olmalıdır. Topluluklar, kendi alan 
ve amaçları kapsamında etkinlik yapabilirler. Diğer toplulukların kuruluş amaçları kapsamında etkinlik yapamaz 
ancak birlikte organize edebilirler. Bu faaliyetlere katılacak olan öğrenciler dışındaki çalıştırıcı, eğitmen ve diğer 
ilgililer de Öğrenci Toplulukları Komisyonunun onayıyla katılır. 
c)  Topluluklar ticari etkinliklerde bulunamaz, aidat, bağış veya başka bir ad altında para toplayamaz, üyelerine 
maddi çıkar sağlayamazlar. Toplulukların kurumun ismini kullanarak kurum çatısı altında başka kurumlardan -
izinsiz-  yardım  toplaması  kesinlikle  yasaktır.  Ancak  sponsorluğun  gerekli  olduğu  durumlarda,  Rektörlük  ve 
Öğrenci Toplulukları Komisyonu onayı ile sponsorluk işlemleri gerçekleştirilebilir.  
d)  Toplulukların gerçekleştireceği etkinliklerde, ulaşım, ikram, davet yazısı ve basılı etkinlik programı (afiş, 
poster, web sayfası çıktısı vb.) masrafları için başvurması durumunda, Sağlık Kültür ve Spor Daire Başkanlığı 
bütçesinin ilgili harcama kalemine konulacak ödenekten masraflar karşılanabilir.  
e)  Öğrenci toplulukları, etkinliklerini gerçekleştirmek için Rektörlük ve Öğrenci Toplulukları Komisyonu onayı 
ile çeşitli kurum ve kuruluşlardan sponsorluk desteği alabilir. 
f)  Toplulukların kuruluş amacına uygun gerçekleştireceği etkinlik ile Üniversiteyi temsil edecek olan topluluğa bütçe 
imkânları çerçevesinde harcırah verilebilir.   
g)  GTÜ logolu ürünlerin satışı ve telif hakkı tamamen GTÜ’ye aittir. İzinsiz ve telif hakkı ödemeden çoğaltılması ve 
satılması kesinlikle yasaktır. 
h)  Öğrenci  Toplulukları,  faaliyet  raporu  ve  yıllık  planlarını  en  geç  Kasım  ayı  sonuna  kadar  Öğrenci  Toplulukları 
Komisyonuna iletmek zorundadır. 

IV. BÖLÜM 
Kapatma ve Fesih 

Kapatma ve Fesih 
Madde 16 – 
a)  Bu Yönerge hükümlerine aykırı davranış ve faaliyette bulunan topluluklar,  
b)  Genel kurulu toplanamayan topluluklar,  
c)  Faaliyet planı ve raporlarını teslim etmeyen topluluklar, 
d)  Eğitim-öğretim yılı boyunca (güz ve bahar dönemi) en az birer kez etkinlik yapmayan topluluklar, 
e)  Üniversite içinde veya dışında izinsiz faaliyet yaptığı tespit edilen topluluklar,  
f)  Üniversite itibarını zedeleyen, terör propagandası yapan ve teşvik eden, insan sağlığını tehlikeye sebep olacak 
davranışlarda bulunan, Üniversite demirbaşlarına zarar veren, demirbaşlarını kullanarak gelir elde eden topluluklar,  
g)  Türkiye Cumhuriyeti Anayasası’na, yürürlükte bulunan kanunlara, Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin 
Yönetmeliği’ne, Üniversitenin Eğitim-Öğretim ve Sınav Yönetmeliklerine, Üniversitenin mevcut diğer yönetmelik, 
yönerge,  ilke  ve  kararları  ile  bu  Yönerge  hükümlerine  aykırı  hareket  etmeleri  durumunda  askıya  alınır.  Öğrenci 
Toplulukları Komisyonu onayı ile topluluk kapatılır. 
h)  Yönerge’nin Çeşitli Hükümler kısmında Madde 17’nin 2. fıkrasında hükmün uygulanmadığı durumlarda öğrenci 
topluluklarının etkinlik talepleri değerlendirmeye alınmayacaktır. 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ÖĞRENCİ TOPLULUKLARI KURULUŞ VE 
İŞLEYİŞ YÖNERGESİ 

YÖ-0024 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
06.12.2018 
Revizyon Tarihi  06.02.2023 
Revizyon No 
Sayfa 

4 
6-5 

ı) Gerçekleştirilecek olan tüm etkinliklerin, etkinlik tarihinden  en az 15 gün önce Etkinlik ve Protokol Birimi ve 
Öğrenci Toplulukları Komisyonuna bildirilmesi gerekmektedir.  
i)  Tüm  etkinliklerin  iyileştirilmesine  yönelik  çalışmalarda  ölçülmesi  ve  değerlendirilebilmesi  için  anketlerin 
etkinliklerden  sonra  5  (beş)  iş  günü  içerisinde  Öğrenci  Toplulukları  Komisyonuna  iletilmesi  zorunludur.  Aksi 
takdirde bir sonraki topluluk etkinliğinin Komisyon tarafından onaylanmayacağı esastır. 
j) Kapatılan topluluklar aynı isim altında bir yıl süreyle tekrar açılamazlar. Eğer topluluk aynı isimle yeniden açılmak 
isteniyorsa kapatılan topluluğun yönetim kurulunun görev almaması şartı ile izin verilebilir. Kapatılan topluluğun 
tüm  defter  ve  demirbaşları  öğrenci  topluluklarında  kullanılmak  üzere  Öğrenci  Toplulukları  Komisyonuna  teslim 
edilir. 
k)  Kapatılan topluluğun, fesih nedenine bakılmaksızın, yönetim kurulu üyeleri iki yıl süreyle herhangi bir topluluğun 
yönetim kurulunda görev alamaz ve genel kurulunda bulunamaz. 
l)  Toplulukların  kurulması  ve  kapanmasına  ilişkin  başvuru  dosyalarının  değerlendirilmesi,  Öğrenci  Toplulukları 
Komisyonu  tarafından  her  eğitim-öğretim  yarıyılının  son  haftasında  görüşülerek  karara  bağlanır.  Ancak 
topluluklarda  herhangi  bir  uyuşmazlık  söz  konusu  olduğunda  başvuruların  değerlendirilmesi  için  Öğrenci 
Toplulukları Komisyonu olağanüstü toplanabilir.  
m) Topluluk kapatma ve fesih maddeleri gereğince her yılın son ayı (Aralık)  toplanan verilerin değerlendirilmesi 
sonucunda gereklilikleri yerine getirmeyen topluluklar komisyon onayı ile kapatılır.  
n)  Toplulukların,  etkinlik  başvuru  formunda  sahte  imza  kullanıldığının  tespit  edilmesi  durumunda,  Öğrenci 
Toplulukları Komisyonu onayı ile topluluk kapatılır.  

V.BÖLÜM 
Çeşitli Hükümler 

Çeşitli ve Son Hükümler: 
Madde 17 –   
1) Kurum içi ve kurum dışı Öğrenci Toplulukları etkinliklerinde Üniversite Etkinlik ve Protokol Birimi, Güvenlik 
Hizmetleri  Koordinatörlüğü  ve  Destek  Hizmetleri  Koordinatörlüğü  öğrenci  topluluklarının  iş  ve  işlemlerinin 
yürütülmesinde ortak paydaştır. 
2) Üniversitede düzenlenecek her türlü etkinlik ve organizasyonlara Etkinlik ve Protokol Birimince uygun görülen 
tarihlerde, öğrenci topluluklarının katılım sayısı, etkinliğin yapılacağı salonun kapasitesi göz önünde bulundurularak 
destek sağlanılabilir. 
3)  Üniversite  bünyesinde  bulunan  ve  topluluklara  bağlı  olmayan  takımların  faaliyetlerinin  iş  ve  işlemleri  bağlı 
bulundukları fakülte/enstitü aracılığı ile akademik lider tarafından yürütülür. 
4) Topluluk araç talepleri, eğitim/ders/proje kapsamında karşılanabilir. Araç tahsisi durumunda, akademik liderin 
veya lider yardımcısının topluluğa eşlik etmesi zorunludur.  Herhangi bir öğrenci topluluğu, akademik lider veya 
lider yardımcısı olmadan seyahat edemez.  
5)  Öğrenci  topluluklarının  düzenlediği  etkinliklerde,  eğitim-öğretim  işleyişini  aksatmamak  adına,  derslerden 
muafiyet  söz  konusu  değildir.  Ancak  yarışma  takımları,  yarışma  tarihlerine  uymak  durumunda  oldukları  ve 
görevlendirmeye tabi olduklarından bu tanımlamanın dışındadır. Yarışma takımları dışında yer alan tüm öğrenciler 
akademik takvime tabidir. 
6) Öğrenciler ile hızlı etkileşim ve aktif yürütmenin sağlanabilmesi adına komisyon alt kurul oluşturabilir 

Yürürlük  
Madde 18 –  
a)  Bu Yönerge, Gebze Teknik Üniversitesi Senatosunca kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer. 
b)  Bu  Yönerge’nin  Senatoda  kabul  edilmesiyle  hâlen  uygulanmakta  olan  “Gebze  Teknik  Üniversitesi  Öğrenci 
Toplulukları Yönergesi” yürürlükten kalkar. 

Yürütme  
MADDE 19 –  Bu Yönerge hükümlerini, Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür. 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ÖĞRENCİ TOPLULUKLARI KURULUŞ VE 
İŞLEYİŞ YÖNERGESİ 

YÖ-0024 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
06.12.2018 
Revizyon Tarihi  06.02.2023 
Revizyon No 
Sayfa 

4 
6-6 

Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararı 
Sayısı 
Tarihi 
2015/07 
16.06.2015 

Yönerge’de Değişiklik Yapan Üniversite Senatosu Kararları 

(1) 
(2) 
(3) 

Tarihi 
27.12.2018 
18.12.2019 
19.01.2023 

Sayısı 
2018/15 
2019/15 
2023/02 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
