T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MİMARİ TASARIM VIII DERSİ UYGULAMA 
ESASLARI YÖNERGESİ 

Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 

YÖ-0017 
06.12.2017 
2 
03.03.2021 
3-1 

Amaç: 
Madde  1:  Bu  yönergenin  amacı,  “Gebze  Teknik  Üniversitesi  Mimarlık  Fakültesi  Mimarlık  Bölümü” 
ders programında yer alan Mimari Tasarım VIII dersi ile ilgili ilkeleri belirlemektir. 

Kapsam: 
Madde  2:  Bu  yönerge  “Gebze  Teknik  Üniversitesi  Mimarlık  Fakültesi  Mimarlık  Bölümü”  ders 
programında yer alan (MIM495) Mimari Tasarım VIII dersi ile ilgili esasları kapsar. 

Tanım: 
Madde  3:  Mimari  Tasarım  VIII  dersi  öğrencinin  kayıtlı  olduğu  Mimarlık  Bölümü’nün  Anabilim 
dallarında  ve  Öğretim  Planlarında  yer  alan  derslerde  edinilen  bilgilerin  sistematik  bir  şekilde 
kullanılmasını  sağlayan,  bilimsel  bir  yöntemle  çeşitli  kaynaklardan  yararlanılarak  yapılan,  öğrencinin 
tasarım  yeteneğini  ölçen  ve  bu  yeteneği  belgeleyen,  öğrencinin  düzenli  tashih  almadan  tek  başına 
hazırladığı, belirli aralıklarla düzenlenen jüriler tarafından denetlenen bir proje-tasarım çalışmasıdır. 

Mimari Tasarım VIII dersinin Alınabilme Koşulları: 
Madde  4:  Öğrencinin  Mimari  Tasarım  VIII  dersini  alabilmesi  için  eğitim-öğretim  programındaki  ilk 
dört  yarıyıldaki  dersler  ile  Mimari  Tasarım  VIII  dersinden  önceki  son  dönemde  Mimari  Tasarım  VIII 
dersinin ön koşulu olan derslerden başarılı olması ve staj yükümlülüklerini tamamlamış olması gerekir. 

Mimari Tasarım Derslerinin Alınması ve Uygulama Usulleri: 
Madde  5:  Bu  yönergenin  4.  madde  hükmüne  bağlı  olmak  kaydıyla  öğrenci  Mimari  Tasarım  VIII 
dersine, alacağı diğer derslerle birlikte danışmanın onayı ile kayıt yaptırır. Mimari Tasarım VIII dersi, 
Gebze Teknik Üniversitesi ve diğer üniversitelerin yaz okulu programlarından alınamaz. 

Mimari Tasarım VIII Dersi Jürisinin Belirlenmesi: 
Madde 6: Mimarlık Bölüm Başkanlığı, bölüm öğretim üyesi ve elemanlarından oluşan Mimari Tasarım 
VIII  dersi  jürisini  oluşturarak  ders  görevlendirmeleri  ile  birlikte  Dekanlığa  bildirerek  ilan  eder. 
Mimarlık Bölüm Kurulu gerekli gördüğü takdirde, Fakülte içindeki diğer bölümlerden ve/veya Fakülte 
dışından  ve  diğer  üniversitelerin  ilgili  bölümlerinden  öğretim  elemanları  ile  meslek  ve/veya  uzmanlık 
alanındaki  çalışma  ve  eserleriyle  tanınmış  mimarlar  ve/veya  şehir  bölge  planlama  uzmanlarının  jüri 
üyesi olarak görevlendirilmesi için karar alarak Mimarlık Bölüm Başkanlığı’nın onayına sunabilir. 

Mimari Tasarım VIII Dersi Jürisinin Görevleri: 
Madde 7: Mimari Tasarım VIII dersi jürisinin görevleri aşağıdaki gibidir: 
• 
Mimari Tasarım VIII dersinin konusunu, kapsamını, çalışma ölçütleri ile takvimini belirlemek ve 
derse  kayıt  süresinin  bitiminden  sonra  akademik  ders  yılının  ilk  haftası  sonunda  Mimarlık  Bölüm 
Başkanlığı’na bildirmek, 
• 
• 
onaylamak, 
• 
• 

Mimari Tasarım VIII dersinin sunum niteliklerini ve özelliklerini belirleyerek ilan etmek, 
Öğrencilerin  Mimari  Tasarım  VIII  dersinde  ürettikleri  projelerini  yarıyıl  içinde  izleyip 

Mimari Tasarım VIII dersinin istenen nitelik ve ölçülerle, programa uygunluğunu izlemek, 
Öğrencinin Mimari Tasarım VIII dersi sürecindeki gelişimini izlemek. 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MİMARİ TASARIM VIII DERSİ UYGULAMA 
ESASLARI YÖNERGESİ 

Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 

YÖ-0017 
06.12.2017 
2 
03.03.2021 
3-2 

Mimari Tasarım VIII dersinin Yürütülmesi: 
Madde 8: Her yarıyıl ders görevlendirmeleri sırasında Bölüm Başkanlığı tarafından belirlenerek Fakülte 
Kurulu  tarafından  onaylanan  Mimari  Tasarım  VIII  dersi  jürisi,  yarıyılın  ilk  haftası  içinde  Mimari 
Tasarım VIII dersi konu/konularını belirleyerek Dekanlığa yazılı olarak bildirir ve öğrencilere ilan eder. 
Mimari  Tasarım  VIII  dersi  jürisi  yarıyıl  içinde  en  az  iki  defa  öğrencilerin  Mimari  Tasarım  VIII  dersi 
projelerini izlemek üzere toplanacağı ara jüri tarihlerini belirleyerek yarıyılın ilk haftası içinde ilan eder. 
Öğrenciler  ara  jürilere  katılmak  zorundadır.  Ara  jürilerin  not  ortalaması  ara  sınav  notu  olarak  kabul 
edilir.  Zorunlu  sebepler  (jüri  tesliminin  yerine  getirilmesini  engelleyecek  nitelik  arz  eden  grev,  lokavt 
veya işin yavaşlatılması, savaş, seferberlik halleri, halk ayaklanmaları, terör vb. haller, deprem, fırtına, 
sel  baskını,  çığ,  yıldırım  gibi  doğal  afetler,  kimyasal  kirlilik,  radyasyon  kazası,  radyasyon  yağışı, 
iyonlaştırıcı  radyasyon,  yangın  veya  ciddi  bulaşıcı  hastalıkların  baş  göstermesi  gibi  haller)  dışında 
ikiden fazla ara jüriye girmeyen öğrenciye final jüri hakkı verilmez. Mazereti nedeniyle ara jürilerden 
birine giremeyen öğrenci, tabi olduğu lisans yönetmeliğinde belirtilen süre içerisinde mazeret belgesi ile 
birlikte jüri için istenenleri bölüm sekreterliğine teslim eder. Mazereti Fakülte Yönetim Kurulunca kabul 
edildiği  takdirde  kendisine  jüri  hakkı  verilir.  Mazeret  jürisi,  öğrencinin  bulunmadığı  bir  ortamda  jüri 
üyeleri tarafından gerçekleştirilir. 

Mimari Tasarım VIII Projesi Teslimi: 
Madde 9: Mimari Tasarım VIII dersi projesi Mimarlık Bölüm Başkanlığı tarafından yarıyılın ilk haftası 
içinde  ilan  edilen  tarihte  ve  istenen  nitelikte  teslim  edilir.  Belirtilen  gün  veya  saatte  Mimari  Tasarım 
VIII dersi projesini teslim etmeyen öğrenci sınava alınmaz. 

Mimari Tasarım VIII Dersi Sınavı: 
Madde  10:  Mimari  Tasarım  VIII  dersinin  sınavı  Mimarlık  Bölüm  Başkanlığı  tarafından  yarıyılın  ilk 
haftası içinde ilan edilen tarihte Mimari Tasarım VIII Jürisi tarafından yapılır. Jüri, Mimari Tasarım VIII 
dersi  sınavının  özelliklerini  Mimarlık  Bölüm  Başkanlığı’na  yarıyılın  ilk  haftası  içinde  bildirir.  Sınav 
açık ya da kapalı sözlü savunma şeklinde olur. Gerektiğinde eskiz sınavı da yapılabilir. 
Öğrenci Mimari Tasarım VIII dersi projesini belirtilen tarih ve saatte sözlü olarak savunur. Savunma en 
çok 20 dakika sürer. Öğrencinin başarı notu jüri tarafından Bölüm Başkanlığı’na bildirilir. 

Mimari Tasarım VIII dersinde Başarısızlık Durumu ve Tekrar: 
Madde  11:  Mimari  Tasarım  VIII  dersine  ait  yükümlülüklerini  yukarıda  yazılı  koşullar  çerçevesinde 
yerine  getirmeyen  ve  başarısız  olan  öğrenciler  bir  sonraki  dönemde  Mimari  Tasarım  VIII  dersi  için 
Bölüm Başkanlığı tarafından görevlendirilen jüri tarafından belirlenen yeni Mimari Tasarım VIII dersi 
koşullarına  uymak  zorundadır.  Mimari  Tasarım  VIII  dersinden  başarısız  olan  öğrencinin  başarısız 
olduğu konu ve çalışma ile tüm ilişiği kesilir. Mimari Tasarım VIII dersinin mazeret ve yaz okulu hakkı 
yoktur. 

Çeşitli Hükümler: 
Madde  12:  Tek  ders  sınavı  ile  ilgili  olarak  GTÜ  Lisans  Eğitim  ve  Öğretim  Yönetmeliğinin  ilgili 
maddesi  gereği  proje  çalışması  olarak  değerlendirilen  Mimari  Tasarım  VIII  dersinde  tek  ders  sınav 
hakkı yoktur. 

Madde 13: Bu yönergede hüküm bulunmayan durumlarda GTÜ Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği, 
Mimari Tasarım Dersleri Uygulama Esasları Yönergesi ve/veya Bölüm ve Fakülte Kurullarınca alınacak 
ilke kararları uygulanır. 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MİMARİ TASARIM VIII DERSİ UYGULAMA 
ESASLARI YÖNERGESİ 

Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 

YÖ-0017 
06.12.2017 
2 
03.03.2021 
3-3 

Yürürlük: 
Madde  14:  Mimari  Tasarım  VIII  dersi  uygulama  esasları  yönergesi,  GTÜ  Senatosu  tarafından  kabul 
edildiği 
tarihte  yürürlüğe  girer  ve  Gebze  Teknik  Üniversitesi  Mimarlık  Fakültesi  Mimarlık 
Bölümü’ndeki tüm öğrenciler için geçerli olur. 

Yürütme: 
Madde  15:  Bu  yönerge  hükümleri  GTÜ  Mimarlık  Fakültesi  Mimarlık  Bölüm  Başkanı  tarafından 
yürütülür. 

Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının 

Tarihi 
03.07.2008 

Sayısı 
2008/10 

Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararının 

1 
2 

Tarihi 
06.05.2015 
17.02.2021 

Sayısı 
2015/05 
2021/03 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
