T.C 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ERASMUS ÖĞRENCİ VE PERSONEL DEĞİŞİM 
YÖNERGESİ 

Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 

YÖ-0042 
25.12.2017 
06.02.2023 
3 
5-1 

Amaç ve Kapsam 
Madde 1 – Bu yönergenin amacı Erasmus+ Programı kapsamında, Gebze Teknik Üniversitesinden programa dâhil olan 
yükseköğretim  kurumlarına  ve  işletmelere  eğitim-  öğretim  amacıyla  gidecek  olan  personel  ve  öğrencilere  ilişkin 
konuları düzenlemektir. 

: Gebze Teknik Üniversitesi 
: Fakülte, Enstitü, Bölüm, İdari Birim 
: Erasmus+ değişiminden yararlanacak öğrenci ve personelin seçimiyle ilgili komisyonu, 
: Erasmus+ Programının yükseköğretim ile ilgili alt programı, 
: Avrupa Birliği Eğitim ve Gençlik Programları Merkezi, 

Tanımlar 
Madde 2 – 
Üniversite 
Birim 
Komisyon 
Erasmus 
Ulusal Ajans 
Kurumlararası  anlaşma  (Interinstitutional  Agreement):  Üniversite  birimleri  ile  Erasmus+  kapsamındaki 
üniversitelerin birimleri arasında yapılan öğrenci / personel değişim anlaşması, 
Öğrenim anlaşması (Learning Agreement):  
a) Öğrenim hareketliliği için öğrencinin gideceği üniversite, alacağı dersler ve bu derslerin kredilerini içeren, öğrencinin 
kendisi  ve  her  iki  yükseköğretim  kurumunun  Bölüm  ve/veya  Kurum  Erasmus Koordinatörleri  tarafından imzalanan 
anlaşma, 
b) Staj hareketliliği için stajın niteliğini ifade eden ve öğrenci bilgilerini içeren, GTÜ Bölüm ve/veya Kurum Erasmus 
Koordinatörleri ile kabul eden kurum tarafından imzalanan anlaşma, 
Erasmus Öğrenci Beyannamesi (Erasmus Student Charter): Erasmus değişimine katılacak öğrenciye Üniversiteden 
ayrılmadan önce verilen ve öğrencinin hak ve yükümlülüklerini belirten belge, 
Koordinatörlük : Gebze Teknik Üniversitesi Erasmus Kurum Koordinatörlüğü 
Bölüm Koordinatörlüğü: Gebze Teknik Üniversitesi Erasmus Bölüm Koordinatörlüğünü 
ifade eder. 

DEĞİŞİMDEN YARARLANMA KOŞULLARI 

Madde 3-  
3.1. Erasmus+ Programı kapsamında öğrenci ve personel ders verme hareketliliği yapılabilmesi için öncelikle kurumlar 
arası anlaşmanın yapılmış olması ve anlaşmanın öğrenci/personel seçim süreci için belirlenen başvuru ilan tarihinden 
önce Koordinatörlüğe sunulmuş olması gerekmektedir. Öğrenci staj ve personel eğitim alma hareketliliği için kurumlar 
arası anlaşma zorunluluğu bulunmamaktadır. 
Yükseköğretim kurumu isterse kurumlar arası anlaşma formatını, staj ve personel eğitim alma faaliyetini de içerecek 
şekilde geliştirip bu faaliyetlerini de kurumlar arası anlaşmaya bağlayabilir. 
3.2. Proje bütçesi, Avrupa Birliği Eğitim ve Gençlik Programları Merkezi tarafından her proje dönemi için hazırlanan 
“Erasmus Uygulama El Kitabı”nda belirtilen tarihlerde gerçekleştirilen faaliyetler için tahsis edilir. 

Madde 4 – 
4.1.  Öğrenci,  yükseköğretim  kurumu  bünyesindeki  örgün  eğitim  kademelerinin  herhangi  birinde  bir  yükseköğretim 
programına (Lisans / Yüksek Lisans / Doktora) kayıtlı ve yeterli sayıda AKTS kredi yükü bulunan tam zamanlı bir 
öğrenci olmalıdır. İngilizce hazırlık sınıfı öğrencileri başvuru yapamaz. Yeni mezunların hareketliliği Koordinatörlük 
tarafından Rektörlük onayı ile düzenlenir. 
4.2. Programa başvuracak lisans ve lisansüstü öğrencileri için kabul edilecek minimum genel not ortalaması Avrupa 
Birliği  Eğitim  ve  Gençlik Programları Merkezi  tarafından  her  proje  dönemi  için  hazırlanan  “Erasmus  Uygulama  El 
Kitabı”nda belirtilen ortalamaya göre belirlenir ve ilan edilir. 
4.3. Öğrenci/personel, Koordinatörlük tarafından belirlenen ve ilan edilen tarihler arasında Erasmus Koordinatörlüğüne 
başvuruda  bulunur.  Başvurularda  öğrenci  için  akademik  danışman  ile  bölüm  koordinatörü;  personel  bölüm 
başkanı/birim amirinin bilgisi ve onayı bulunması mutlaka gerekmektedir. 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
T.C 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ERASMUS ÖĞRENCİ VE PERSONEL DEĞİŞİM 
YÖNERGESİ 

Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 

YÖ-0042 
25.12.2017 
06.02.2023 
3 
5-2 

4.4. Öğrencinin GTÜ Yabancı Diller Bölümü tarafından yapılan yabancı dil sınavından 100 tam not üzerinden en az 70 
puan  alması  veya  ÖSYM  tarafından  yapılan  ve  eşdeğerliği  kabul  edilen  bir  sınavdan  70  muadili  bir  puan  alması 
gerekmektedir. Sınav sonuçları Üniversite Senatosu tarafından kabul edilen süreler için geçerlidir. 
4.5.  Bir  önceki  proje  döneminde  seçilmesine  rağmen  hibe  yetersizliğinden  veya  başka  sebeplerle  gönderilemeyen 
öğrencinin/personelin  hakları  bir  sonraki  projeye  “kazanılmış  hak”  olarak  devredilemez.  Programa  katılacak 
öğrenci/personel her sözleşme döneminde yeniden değerlendirilir ve seçilir. 
4.6. Yurt dışında ders verme veya eğitim alma hareketliliğine katılmak isteyen akademik veya idari personelin, tam/yarı 
zamanlı olarak istihdam edilmiş ve kurumda fiilen görev yapmakta olan akademik veya idari personel olması gerekir. 
4.7. Ders verme ve eğitim alma hareketliliğinde faaliyet süresi seyahat hariç en az 2 (iki) iş günü ve en fazla 2 (iki) ay 
olarak belirlenmiştir. Ders verme hareketliliğinde en az haftalık 8 (sekiz) ders saati faaliyet gerçekleştirilmiş olması 
gerekmektedir. Erasmus Koordinatörlüğü öğrenci ve personel seçimlerinden önce ilan edilmek şartıyla farklı bir azami 
süre belirleyebilir. 

BAŞVURULARIN DEĞERLENDİRİLMESİ 

Madde 5- 
5.1. Başvurular, Rektörlük tarafından görevlendirilen Erasmus Kurum Koordinatörünün başkanlığında üye sayısı tek 
sayıda olmak üzere en az 3 kişiden oluşturulan komisyon tarafından değerlendirmeye alınır. 
5.2. Komisyon, başvuruların değerlendirilmesi sürecinin şeffaf ve tarafsız bir şekilde yürütülmesinden sorumludur. 
5.3. Komisyon, öğrenci ve personel başvurularını Avrupa Birliği Eğitim ve Gençlik Programları Merkezi tarafından her 
proje dönemi için hazırlanan “Erasmus Uygulama El Kitabı”ndaki seçim kriterlerine göre değerlendirir. 
5.4.  Değerlendirme  sonuçları,  Erasmus+  programına  başvuran  bütün  öğrenci  ve  personelin  aldıkları  puanları  ve 
asil/yedek aday listelerini içerecek şekilde ilgili web sayfalarında ve bölüm ilan panolarında duyurulur. 
5.5. Değerlendirme sonuçları ilan edildikten sonra öğrencilere yerleştirildiği üniversiteyi onaylamak veya hakkından 
vazgeçmek için bir süre tanınır. Bu süre başvuru ilanında öğrencilere duyurulur. Belirtilen süre içerisinde kazandığı 
üniversiteye gideceğini onaylamayan öğrencinin hakkından vazgeçtiği kabul edilip yerine ilk sırada bekleyen yedek 
öğrenci yerleştirilir. 
5.6. Mülga. 
5.7. Erasmus+ Personel Hareketliliğinden faydalanacak akademik ve idari personelin bir yabancı dil sınavından alması 
gerekli asgari dil puanları şöyledir: 

1.Ders Verme Hareketliliği: 

-  Öğretim Üyeleri/Elemanları: 80 (YDS ve eşdeğeri) 

2.Eğitim Alma Hareketliliği:  

-  Öğretim Üyeleri/Elemanları Dil Eğitimi için: 65 (YDS ve eşdeğeri) 
-  Öğretim Üyeleri/Elemanları Sertifikalı Mesleki Eğitim için: 80 (YDS ve eşdeğeri) 
- 

İdari Personel için: 50 ( GTÜ Yabancı Diller Bölümü tarafından yapılan sınavın sonucu veya ÖSYM tarafından 
yapılan sınavın sonucu kullanılabilir.) 

BAŞVURUSU KABUL EDİLENLERİN HAREKETLİLİK SÜREÇLERİ 

Madde 6 – 
6.1. Öğrenciler Avrupa Komisyonu tarafından belirlenen asgari ve azami sürelere uygun olarak program kapsamında 
yurtdışında öğrenim görebilir ve/veya staj yapabilirler. 
6.2.  Öğrencinin  gideceği  kurumda  alacağı  derslerin  Üniversitemizde  ilgili  yarıyıl/yılda  almakla  yükümlü  olduğu 
derslerle isim olarak birebir örtüşmesi gerekmez, ancak içerik olarak en yakın, saat/hafta/kredi olarak denk olan dersler 
Bölüm  Erasmus  Koordinatörü  ve  Akademik  Danışmanın  bilgi  ve  onayı  dahilinde  seçilmelidir.  Ulusal  Ajans’ın 
Uygulama  El  Kitabı  uyarınca  öğrencilerin bir  dönemde  30  AKTS  eşdeğerinde ders  almaları tavsiye  edilir.  Program 
kapsamında  gidecek  lisans  ve  lisansüstü  öğrencilerinin  öğrenim  anlaşmasındaki  (Learning  agreement)  dersler, 
danışmanı  ve  ilgili  bölüm  Erasmus  koordinatörü  tarafından  tespit  edilir,  onaylanır  ve  seçtiği  dersler  ilgili  Fakülte 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
T.C 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ERASMUS ÖĞRENCİ VE PERSONEL DEĞİŞİM 
YÖNERGESİ 

Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 

YÖ-0042 
25.12.2017 
06.02.2023 
3 
5-3 

Yönetim Kurulunda; lisansüstü öğrencilerin dersleri ise ilgili Enstitü Yönetim Kurulunda karara bağlanır ve Öğrenci 
İşleri Daire Başkanlığı ile Erasmus Koordinatörlüğüne bildirilir. 
6.3. Öğrenci yurt dışında öğrenime başladıktan sonra öğrenim anlaşmasındaki dersleri değiştirmek zorunda kalırsa bu 
değişiklikleri  hem  gitmiş  olduğu  kurumda  hem  de  GTÜ’deki  Erasmus  Koordinatörlüğü  ve  ilgili  bölüm  Erasmus 
koordinatörlerine derhal bildirmek zorundadır. Değişiklikler Madde 6.2’de anlatılan prosedürden geçerek ilgili bölüm 
ve  fakülte/enstitü  yönetim  kurullarında  onaylanmalı  ve  sonuç  Öğrenci  İşleri  Daire  Başkanlığı’na  bildirilmelidir.  Bu 
yönetim kurullarında onaylanmayan ders değişiklikleri Erasmus+ kuralları gereği GTÜ’ye dönüşlerde sayılmayacak ve 
hibe ödemelerinde dikkate alınacaktır. 
6.4.  Program  kapsamında  giden  öğrencilere/personele,  Ulusal  Ajans  tarafından  her  proje  dönemi  için  belirlenen 
tarihlerde,  miktarlarda  ve  usullerde  Koordinatörlüğe  tahsis  edilen  bütçeden  ödeme  yapılır.  Toplam  hibe  miktarının 
%80’i hareketlilik öncesinde ödenir. Kalan hibe miktarı dönüşte teslim edilen katılım sertifikasına istinaden hesaplanır. 
6.5.  Hibe,  kesintiye  (vergi,  sosyal  güvenlik  ve/veya  diğer  sosyal  giderler,  idari  yönetim  veya  kayıt  ücreti)  tabi 
tutulmaksızın Koordinatörlük aracılığı ile Avro olarak ödenir. 
6.6.  Öğrencinin/personelin  yurt  dışındaki  hareketliliğini  herhangi  bir  nedenle  bırakması,  çalışmalarını 
tamamlayamaması  veya  öğrenim  anlaşmasında  belirlenen  ders  programının  en  az  üçte  ikisinde  başarılı  olamaması 
durumunda kalan ödemesinin kısmen veya tamamen yapılmaması veya yapılmış bulunan ödemenin iadesinin istenmesi 
hakkı saklıdır. Ancak yurt dışında bulunduğu süre içinde belirlenmiş olan faaliyete devam etmeyen ve yükümlülüklerini 
yerine getirmedikleri tespit edilen öğrenci/personelin, katıldıkları ders veya faaliyetlerden tümüyle başarısız olmaları 
durumunda yurt dışında kaldıkları süre için hesap edilen toplam hibenin %20’si kesinlikle ödenmez. 
6.7.  Her  öğrenci/personel,  değişim  hibesi  almadan  önce  Koordinatörlük  ile  bir  hibe  sözleşmesi  imzalar.  Hibe 
sözleşmesini, Kurum Yasal Temsilcisi adına Erasmus Kurum Koordinatörü imzalar. 
6.8.  Değişim  programı  kapsamında  gidecek  öğrencilere  üniversiteden  ayrılmadan  önce  bir  “Erasmus  Öğrenci 
Beyannamesi” (Erasmus Student Charter) verilir. Bu beyannamede öğrencinin hak ve yükümlülükleri belirtilir. 
6.9.  Erasmus  programı  çerçevesinde  yurtdışına  gidecek  öğrenciler,  yurt  dışında  bulundukları  dönemde  farklı 
fakültelerden alacakları yandal ve çift anadal eğitimleri için izinli sayılırlar ve hakları saklı kalır. 
6.10. Öğrenciler yurt dışında okudukları süre zarfında GTÜ’ye ödemekle yükümlü oldukları katkı payı veya öğrenim 
ücretini ödemeye devam ederler. Öğrenciler anadal kayıtlarını dondurmazlar. 
6.11. Mülga. 
6.12.  Üniversite,  Yüksek  Öğrenim  Kredi  ve  Yurtlar  Kurumuna  bağlı  yurtlarda  barınan  öğrencilerin  yurtdışında 
bulundukları süre zarfında barınma haklarının korunması için gerekli girişimlerde bulunur. 
6.13. Erasmus değişim programına katılan öğrenciler gittikleri üniversitenin her döneminin sonunda, aldıkları derslere 
ilişkin not dökümlerini GTÜ’ye göndermek zorundadır. 
6.14.  ECTS  –  GTÜ  not  dönüşümleri,  ilgili  birim  yönetim  kurulu  tarafından  “GTÜ  -  ECTS  Not  Dönüşümü 
Tablosu”ndaki değerler dikkate alınarak yapılır. 
6.15. GTÜ'den Erasmus+ Programı’na katılan öğrenciler için dönüşlerinde kullanılacak not dönüşüm tablosu: 

ECTS NOTU 
A 
B 
C 
D 
E 
FX 

F 

KARŞILIK GELEN 
GTÜ HARF NOTU 
AA 
BA 
BB 
CB 
CC 
DC 
DD 
FD* 
FF 

KARŞILIK GELEN 
SAYISAL NOTU 
4,00 
3,50 
3,00 
2,50 
2,00 
1,50 
1,00 
0,50 
0,00 

*Sadece lisansüstü öğrenciler için geçerlidir. 

6.16. Lisans öğrencilerinin yurt dışında aldığı derslerin notları GTÜ’de uygulanan not sistemine dönüştürülür ve bu 
dersler  öğrenim  belgesine  (transkript)  orijinal  adları  ile  işlenerek  dönem  ortalamasına  ve  genel  ortalamaya  katılır. 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                          
T.C 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ERASMUS ÖĞRENCİ VE PERSONEL DEĞİŞİM 
YÖNERGESİ 

Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 

YÖ-0042 
25.12.2017 
06.02.2023 
3 
5-4 

Kredisi transfer edilmeyen dersler de öğrenim belgesinde karşılık gelen GTÜ notu ile görünür. Bu dersler transfer ders 
olarak öğrenim belgesinde (transkript) görünür. İlgili dönemin başında öğrencinin bu dönemi okuduğu üniversitenin adı 
ve ülkesi belirtilir. 
6.17. Öğrenim anlaşması gereğince alınıp başarısız olunan dersler FF olarak GTÜ Öğrenci Bilgi Sistemi'ne işlenir. Not 
dökümünde  notu  bulunmayan ve  başarısız  olarak  belgelenemeyen  dersler  NA  olarak  GTÜ  Öğrenci  Bilgi 
Sistemi'ne işlenir. 
6.18. Lisansüstü öğrencisi Seminer veya Uzmanlık Alan Dersinin eşdeğerini gittiği üniversitede alabilir. Öğrencilerin 
yurt dışında Uzmanlık Alan Dersinin onaylanmış eşdeğerini alabilmeleri için tez konularını GTÜ’de belirlemiş olmaları 
gerekir. 
6.19. Lisansüstü öğrencilerinin yurt dışında aldığı derslerin notları GTÜ’de uygulanan not sistemine dönüştürülür ve 
bu dersler öğrenim belgesine (transkript) orijinal adları ile işlenerek, dönem ortalamasına ve genel ortalamaya katılır. 
Kredisi transfer edilmeyen dersler de öğrenim belgesinde karşılık gelen GTÜ notu ile görünür. İlgili dönemin başında 
öğrencinin bu dönemi okuduğu üniversitenin adı ve ülkesi belirtilir. 
6.20.  Tez önerisi, tez ilerleme raporu ve tez teslimi yapacak lisansüstü öğrenciler akademik takvimde belirtilen süreler 
dikkate alınmadan Erasmus Katılım Sertifikasında (confirmation letter) belirtilen eğitim bitiş tarihinden itibaren 1 ay 
içerisinde  tez  önerilerini,  tez  ilerleme  raporlarını  veya  tez  teslim  işlemlerini  yapmak  zorundadır.  Doktora  Yeterlilik 
Sınavına girip, ilk hakkında başarısız olan doktora öğrencileri ikinci haklarını kullanacakları dönemde Erasmus değişim 
programından yararlanamazlar. 
6.21.  Eğitim alma/ders verme hareketliliği gerçekleştiren personelin faaliyet sonunda katılım sertifikası (confirmation 
letter) ibraz etmesi zorunludur. Sertifika ibrazında bulunmayan personele hibe ödemesi yapılmaz; varsa yapılmış olan 
ödemelerin iadesi alınır. 
6.22.  Staj  hareketliliğine  katılan  lisans  öğrencilerinin  hareketliliği,  Fakülte  Yönetim  Kurulu  kararı  ile  tanınır.  Staj 
hareketliliğine  katılan  lisansüstü  öğrencilerinin  hareketliliği,  Koordinatörlük  tarafından  Öğrenci  İşleri  Daire 
Başkanlığına gönderilecek katılım sertifikası ile tanınarak diploma ekinin açıklamalar kısmına işlenir. 
6.23. Onaylı öğrenim anlaşmasına göre uzmanlık alan dersinin eş değerini, öğrenim görmek için gittiği kurumda alan 
lisansüstü  öğrencisi;  söz  konusu  ders  için  öğrenim  gördüğü  kurumun  not  dökümü  (transkript)  temin  etmemesi 
durumunda, dönem sonunda, not dökümü yerine “Uzmanlık Alan Dersi Eşdeğerlik Formu (Thesis Study Equivalence 
Document)” sunabilir. 
6.24. Öğrencinin yurt dışından getirdiği not dökümünde (transkript) bir ders için harf notu yerine “Pass” (Geçti) ifadesi 
olması  durumunda,  not  dönüşümünde  bu  ifade  AA  olarak  kabul  edilir.  Öğrencinin  yurt  dışından  getirdiği  not 
dökümünde (transkript) bir ders için harf notu yerine “fail” (Kaldı) ifadesi olması durumunda, not dönüşümünde bu 
ifade FF olarak kabul edilir. 
GTÜ’de “S/U” olarak notlandırılan dersler bu kapsama girmez. 
6.25.  Onaylı  öğrenim  anlaşmasına  göre  öğrenimin  gerçekleştirildiği  kurumdan  alınan  bir  dersin  birden  fazla  derse 
karşılık geldiği durumlarda, bu ders için alınan not, GTÜ AKTS’sini aşmamak kaydıyla, ilgili tüm derslere verilir. 
6.26.  Birden fazla dersin bir derse karşılık geldiği durumlarda, derslerin tümü başarılmış ise, bu derslerin notlarının 
ağırlıklı ortalaması, bu derslerin muadili olan derse verilir.  
Bir derse karşılık olarak alınan derslerin herhangi birinden başarısız olunması hâlinde GTÜ’deki ders FF olarak GTÜ 
Öğrenci  Bilgi Sistemi'ne işlenir. Başarılı olunan dersler, Lisans Yönetmeliği Madde 27(c) kapsamında kredisiz ders 
olarak işlenir. 
6.27.  Lisansüstü  öğrencilerinin  öğrenim  hareketlilikleri  boyunca  karşı  kurumdan  aldıkları  dersler,  GTÜ’de 
tamamlamakla yükümlü oldukları derslerden (seminer ve uzmanlık alan dersi hariç) en fazla 3 (üç) tanesine sayılır. 

Hüküm Bulunmayan Haller 
Madde  7  -  Bu  Yönerge’de  hüküm  bulunmayan  konularda  Gebze  Teknik  Üniversitesi  Lisans  /  Lisansüstü  Eğitim  – 
Öğretim ve Sınav Yönetmelikleri ile Avrupa Birliği Eğitim ve Gençlik Programları Merkezi tarafından her proje dönemi 
için hazırlanan “Erasmus Uygulama El Kitabı”nda geçen hükümlere göre işlem yapılır. 

Yürürlükten Kaldırılan Mevzuat 
MADDE 8 — Üniversitemiz Senatosu'nun 23.08.2011 tarih ve 2011/06 oturum sayılı toplantısında görüşülerek kabul 
edilen "GTÜ Hayatboyu Öğrenme Programı Erasmus Yönergesi" yürürlükten kaldırılmıştır. 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
T.C 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ERASMUS ÖĞRENCİ VE PERSONEL DEĞİŞİM 
YÖNERGESİ 

Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 

YÖ-0042 
25.12.2017 
06.02.2023 
3 
5-5 

Yürürlük 
MADDE 9- Bu Yönerge Üniversite Senatosu’nda kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer. 

Yürütme 
MADDE 10- Bu Yönerge hükümlerini GTÜ Rektörü yürütür. 

Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararı 

Tarihi 
09.12.2015 

Sayısı 
2015/14 

Yönerge’de Değişiklik Yapan Üniversite Senatosu Kararları 

1 
2 
3 

Tarihi 
02.10.2019 
23.09.2021 
19.01.2023 

Sayısı 
2019/10-02 
2021/15 
2023/02 

Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
