Resmi Gazete Tarihi: 12.10.2011 Resmi Gazete Sayısı: 28082
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar
	Amaç
MADDE 1 – (Değişik:RG-12/1/2015-29234)
(1) Bu Yönetmeliğin amacı; Gebze Teknik Üniversitesinin fakülte ve bölümlerinde yürütülen lisans eğitim, öğretim ve sınavlarında uygulanacak esasları düzenlemektir.
Kapsam
MADDE 2 – (Değişik:RG-12/1/2015-29234)
(1) Bu Yönetmelik; Gebze Teknik Üniversitesinin fakülte ve bölümlerinde yürütülen lisans eğitim, öğretim ve sınavlara ilişkin hükümleri kapsar.
Dayanak
MADDE 3 – (1) Bu Yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı Yükseköğretim Kanununun 14 üncü maddesi ile 44 üncü maddesinin üçüncü fıkrasına dayanılarak hazırlanmıştır.
Tanımlar
MADDE 4 – (Değişik:RG-12/1/2015-29234)
Bu Yönetmelikte geçen;
Üniversite (GTÜ): Gebze Teknik Üniversitesini,
Fakülte: Üniversite bünyesindeki fakülteleri,
Rektör: Gebze Teknik Üniversitesi Rektörünü,
ç) Rektörlük: Gebze Teknik Üniversitesi Rektörlüğünü,
Senato: Gebze Teknik Üniversitesi Senatosunu,
Yönetim Kurulu: Gebze Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulunu ifade eder.
İKİNCİ BÖLÜM
Kayıt ve Kabul ile İlgili Esaslar
Kayıt-kabul
MADDE 5 – (1) (Değişik:RG-12/1/2015-29234) Üniversite fakültelerine ve bölümlerine girebilmek için, lisans öğrenimiyle ilgili Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi (ÖSYM) sınavını kazanmış olmak ve başka bir yükseköğretim kurumunda kayıtlı olmamak şarttır.
(Değişik:RG-12/1/2015-29234) Kesin kayıt tarihi, istenilen belgeler ve uyulacak esaslar Yönetim Kurulunca belirlenerek ilan edilir. Kayıt için istenen belgelerin aslı veya Üniversite tarafından onaylı örneği kabul edilir. Askerlik durumu ve adli sicil kaydına ilişkin olarak ise adayın beyanına dayanılarak işlem yapılır. Kayıt olan öğrenciler, Üniversite tarafından düzenlenen ve tarihi ilan edilen İngilizce seviye tespit sınavına alınırlar. Senato tarafından eşdeğerliği kabul edilen uluslararası ve ulusal sınavlarda yine Senato tarafından belirlenen düzeyde başarılı olduklarını belgeleyenler, İngilizce seviye tespit sınavına girmeden lisans öğrencisi olurlar. Söz konusu sınavlarda başarısız olan veya bu sınavlara katılmayan öğrenciler ise, GTÜ yabancı diller bölümünde İngilizce hazırlık öğretimine devam ederler. İngilizce hazırlık öğretimi süresi en fazla dört yarıyıldır. İlk iki yarıyıl süresinde yapılan İngilizce yeterlik sınavlarında, (güz yarıyılı sonu, bahar yarıyılı sonu) başarılı olamayan öğrencilerin İngilizce hazırlık sınıfına devam etme hakkı bulunmaz. Ancak bir sonraki öğretim yılının başında ve devamında yapılan tüm İngilizce yeterlik sınavlarına girebilirler. Bu süre sonunda da başarılı olamayan öğrencilerin Üniversite ile ilişiği kesilir. Gerek birinci yıl gerekse ikinci yıl sonunda başarısız olan öğrenciler isterlerse, 4/12/2008 tarihli ve 27074 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Yabancı Dil Öğretimi ve Yabancı Dille Öğretim Yapılmasında Uyulacak Esaslara İlişkin Yönetmeliğin 7 nci maddesinin on ikinci fıkrası uyarınca, İngilizce öğretimin zorunlu olmadığı üniversitelere yerleştirilmek üzere ÖSYM’ye başvuru yapabilirler.
Zorunlu durumlarda öğrenci adayları, yukarıdaki hükümlere uymak koşulu ile, Öğrenci İşleri Dairesi Başkanlığına bir dilekçe vererek, belirledikleri kişiler aracılığıyla kesin kayıt işlemlerini yaptırabilirler.
Öğrenci katkı payı
MADDE 6 – (1) Lisans öğrencileri, her öğretim yılında, ilgili mevzuatta belirlenen miktarda katkı payı öderler. Öğrenci katkı payını yatırmayan öğrencilerin kayıt işlemleri tamamlanmış sayılmaz ve bu öğrenciler öğrencilik haklarından yararlanamaz.
Öğrencilerden ilgili mevzuatla belirlenen miktarda her yarıyıl için birinci öğretimde öğrenci katkı payı, ikinci öğretimde ve uzaktan öğretimde ise öğrenim ücreti alınır. Öğrenci katkı payı ve öğrenim ücretleri, her yarıyıl başındaki kayıtların son gününe kadar ödenir. Ekle-çıkar süresi içindeki kayıt koşulları Senato tarafından belirlenir. Süresi içinde katkı payı veya öğrenim ücretini ödemeyenler ve mazeretleri ilgili yönetim kurulunca kabul edilmeyenler, o yarıyılda kayıt yaptıramaz ve öğrencilik haklarından yararlanamaz.
Azami öğrenim süresi içinde bir derse üçüncü defa kayıt yaptırılması halinde, ilgili dönem için öngörülen katkı payının yanı sıra her bir ders için Senatoca belirlenecek katsayı ile dönemlik katkı payının çarpılması sonucu elde edilen kredi başına katkı payı % 50, dördüncü defa kayıt yaptırılması halinde % 100, beşinci ve daha fazla defa kayıt yaptırılması halinde % 300 fazlası ile hesaplanır.
Azami süre içinde öğrenimin tamamlanamaması halinde, her bir ilave ders için kredi başına ödenecek öğrenci katkı payı; dersin alınacağı yarıyıl için bu maddenin üçüncü fıkrasında açıklanan hesaba göre belirlenecek olan kredi başına katkı payı % 100’ü, ikinci defa kayıt yaptırılması halinde % 200’ü, üçüncü defa kayıt yaptırılması halinde % 300’ü, dördüncü ve daha fazla defa kayıt yaptırılması halinde ise % 400’ü olarak hesaplanır.
Öğrenci işleri
MADDE 7 – (1) Öğrencilerin her yarıyıl fakültelere Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı vasıtasıyla kayıt olmaları, yatay ve dikey geçişleri, öğretim ve sınavlara ait işlemleri, fakülte veya bölümle ilişiklerinin kesilmesi hakkındaki esaslar fakülte yönetim kurulları tarafından belirlenir. Öğrenciler, bu kararlara karşı onbeş gün içinde fakülte yönetim kuruluna itiraz edebilirler.
Kayıt yenilenmesi
MADDE 8 – (1) (Değişik:RG-12/1/2015-29234) Üniversite öğrencileri her yarıyıl Yönetim Kurulunca belirlenen tarihlerde kayıtlarını yenilemek zorundadır. İlan edilen tarihlerde kayıtlarını yenileyemeyen öğrenciler, kayıt bitim tarihinden sonraki bir hafta içerisinde gecikmeli kayıt yaptırır. Gecikmeli kayıt koşulları her yıl Yönetim Kurulu tarafından belirlenir. Kayıt programı bir önceki yarıyılın son haftası içerisinde ilan edilir. Ders kaydı yapılmayan yarıyıl öğretim süresinden sayılır.
(2) Hazırlık sınıfı hariç bulundukları bölümde her bir dönem için eğitim programında yer alan tüm derslerden başarılı olan ve bu dersleri alan öğrencilerin başarı ortalamasına göre dönem sonu itibariyle yapılacak sıralamada ilk %10 a giren birinci öğretim öğrencileri bir sonraki dönemde ödeyecekleri öğrenci katkı payının yarısını öder.
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
    Eğitim-Öğretim ile İlgili Esaslar
Danışmanlık
MADDE 9 – (1) (Değişik:RG-12/1/2015-29234) Her öğrenci için; Üniversiteye ilk kaydolduğu kayıt döneminden sonraki ilk hafta içerisinde ilgili bölüm başkanlığı tarafından bir öğretim üyesi veya öğretim görevlisi danışman olarak atanır. Danışmanlık öğrenci mezun oluncaya kadar devam eder. Bölümler kendi yapılarına uygun olarak öğrenci dağıtım sistemlerini düzenler. Danışman, lisans öğretimi boyunca öğrencinin başarı durumu ve gelişimini izler ve lisans öğretim programı çerçevesinde öğrencinin alması gereken zorunlu ve seçmeli derslerle ilgili olarak öğrenciye önerilerde bulunur ve alacağı dersleri onaylar. Öğrencinin mesleki uygulamalara ya da yüksek lisans ve doktora programlarına yönlendirilmesine katkıda bulunur, daha iyi çalışmasına ve yetişmesine yönelik olarak öğrencinin karşılaştığı problemlerin çözümü veya ilgili mercilere iletilmesi için yardımcı olur.
(Değişik:RG-12/1/2015-29234) Kayıt süresi içerisinde geçerli bir mazereti nedeniyle Üniversitede bulunamayacak olan danışman, bu durumu bir yazı ile bölüm başkanlığına bildirir. Bölüm başkanı, mevcut danışmanın yerine geçici olarak bir öğretim üyesini veya öğretim görevlisini görevlendirir ve bunu ilgili öğrencilere duyurur.
Öğrencinin izin, burs, staj, bitirme çalışmasında danışmanının görüşüne öncelik verilir.
Kimlik kartı
MADDE 10 – (Değişik:RG-12/1/2015-29234)
Kesin kayıtlarını yaptıran öğrencilere, Rektörlük tarafından, Üniversite öğrencisi olduklarını belirten fotoğraflı bir kimlik kartı verilir.
Yatay ve dikey geçişler
MADDE 11 – (1) (Değişik:RG-12/1/2015-29234) Üniversite içinden veya dışından fakültelere yapılacak her türlü yatay geçişler; 24/4/2010 tarihli ve 27561 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumlarında Önlisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Anadal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik hükümlerine göre yürütülür. Yatay geçişler fakülte yönetim kurulunca belirlenecek kontenjanlarla sınırlı olup, intibak işlemleri fakülte yönetim kurulu tarafından yapılır.
Dikey geçişler hakkında; 19/2/2002 tarihli ve 24676 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Meslek Yüksekokulları ve Açıköğretim Ön Lisans Programları Mezunlarının Lisans Öğrenimine Devamları Hakkında Yönetmelik hükümleri ile ilgili diğer mevzuat hükümleri uygulanır.
Eğitim - öğretim yılı
MADDE 12 – (1) Öğretim yılı, güz ve bahar yarıyıllarından oluşur. Güz ve bahar yarıyıllarının her birisinin normal süresi ondört haftadır. Gerekli hallerde bu süre Senato tarafından değiştirilebilir. Akademik takvim, her akademik yılın başlamasından önce Senato tarafından belirlenir ve ilan edilir. Resmi tatil günlerinde öğretim ve sınav yapılmaz. Ancak gerektiğinde dersi veren birim tarafından önerilen ve fakülte yönetim kurulunca uygun görülen derslerin ders ve sınavları Cumartesi ve Pazar günleri yapılabilir.
Eğitim - öğretim süresi ve şekli
MADDE 13 – (1) (Değişik:RG-12/1/2015-29234) İngilizce hazırlık programında geçirilen bir yıllık süre hariç, Üniversitedeki lisans eğitim-öğretim programları sekiz yarıyıl olup, azami bitirme süresi yedi yıldır.
Öğrenciler, programlarını azami süreler içinde tamamlamak zorundadır. Bu süre sonunda programlarını tamamlamamış olan öğrenciler, 2547 sayılı Kanunun 44 üncü ve 46 ncı maddelerinde belirlenen koşullara göre ilgili döneme ait mali yükümlülüklerini yerine getirerek öğrenimlerine devam etmek için kayıt yaptırabilir. Bu durumda, ders ve sınavlara katılma hariç, öğrencilere tanınan diğer haklardan yararlandırılmadan öğrencilik statüleri devam eder.
(Değişik:RG-12/1/2015-29234) Öğrenciler, lisans öğrenimleri süresince öğrencisi bulundukları bölümün öğretim planında bulunan derslere karşılık gelen toplam kredinin en az % 30’unu İngilizce verilen derslerden almak zorundadır. 2547 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (ı) bendinde zorunlu olduğu belirtilen yabancı dil dersleri bu %30’a dahil edilmez. Danışmanın uygun görmesi durumunda öğrenciler, seçmeli derslerden bazılarını Üniversitenin diğer bölümlerindeki öğretim planlarında yer alan derslerden alabilirler.
Öğretim; öğretim planında öngörülen dersler, uygulamalar, proje ve stüdyolar, laboratuvar ve atölye çalışmaları, pratik çalışmalar, eskizler, arazi uygulamaları, seminerler, bitirme çalışması ve benzeri çalışmalardan oluşur.
Senatoda aksi kararlaştırılmadıkça, öğretim planlarındaki zorunlu ve seçmeli derslerin ve derslere bağlı olarak yapılan proje, laboratuvar, arazi çalışması gibi akademik etkinliklerin süresi bir yarıyıldır.
Öğretim planındaki dersler, zorunlu ve seçmeli derslerden oluşur. Zorunlu dersler, öğrencinin almak zorunda bulunduğu, seçmeli dersler ise öğrencinin belirli ders grupları içinden seçerek almak zorunda olduğu derslerdir.
Aralıksız sekiz yarıyıl kayıt yenilememiş olan öğrenciler, kayıt yenilemeleri durumunda 2547 sayılı Kanunun 5 inci maddesinin birinci fıkrasının (ı) bendinde zorunlu olduğu belirtilen dersler hariç, ilgili mevzuat hükümlerine göre ilgili programdaki derslerin tümünü baştan alırlar.
Öğretim planları
MADDE 14 – (1) (Değişik:RG-12/1/2015-29234) Üniversitenin fakülte ve bölümlerindeki öğretim, Yükseköğretim Kurulunca belirlenen ve Senato tarafından kabul edilen ortak dersler göz önünde tutulmak ve bölümlerin görüşleri alınmak suretiyle, ilgili fakülte kurulunca kararlaştırılan ve Senato tarafından onaylanan öğretim planına göre yapılır.
Üçüncü yarıyıldan itibaren, birinci yıl sonunda en az 35, ikinci yıl sonunda en az 75 krediyi tamamlayan ve genel not ortalaması en az 3.00 olan öğrenciler bu Yönetmeliğin 16 ncı maddesinde belirtilen en fazla kredi alma sınırını aşarak sekiz yarıyıldan daha kısa sürede mezun olabilir.
Öğrenciler, öğrenimlerine önşartsız veya önşartını sağladıkları dersleri çakışmamak, bu Yönetmeliğin 16 ncı maddesindeki kredi sınırlarına uymak ve bu Yönetmeliğin 19 uncu maddesindeki şartları sağlamak kaydı ile devam ederler.
(Değişik:RG-12/1/2015-29234) Öğretim planına dâhil olan staj çalışmaları, fakülteler tarafından her bölümün özelliğine göre hazırlanan esaslara göre yapılır. Üniversite binaları dışında yapılması gereken ders ve uygulamalar, yarıyıl süresince yapılabileceği gibi, ilgili birimler tarafından belirtilen sürelerde, bahar yarıyılının bitiminden sonra da yaptırılabilir.
Önşart
MADDE 15 – (1) Bir dersin önşartı, ilgili bölümün önerisi ve fakülte kurulunun onayı ile belirlenir. Öğretim planındaki herhangi bir dersin alınabilmesi için önşart; o ders için önşart olarak belirlenen ders veya derslerden sınava girme hakkının alınmış olmasıdır. Fakat, ilgili bölümün ve fakültenin önerisi ve Senatonun onayı ile o ders için önşart olarak belirlenen ders veya derslerden geçmiş olmak da önşart olarak kabul edilebilir.
Derse kayıt
MADDE 16 – (1) Her öğrenci bu Yönetmeliğin 13 üncü maddesindeki çalışmalara aşağıda belirtilen sınırlar içinde kalarak kayıt olur. Öğrencinin herhangi bir yarıyılda kredi yükü en çok 30’dur.
(Değişik:RG-27/4/2012-28276) Öğrenci, yarıyılın başlangıcından itibaren yedi gün içerisinde danışmanının onayını alarak ders planındaki derslerden birisini bırakıp bir başka derse kayıt yaptırabilir, ayrıca onbeş gün içerisinde kayıt yaptırdığı bir dersten tümüyle çekilebilir.
(Değişik:RG-5/6/2013-28668) Öğrenciler; tekrarlamak veya ilk defa almak zorunda oldukları derslerin çokluğu ve alınacak derslerin çakışması durumunda, kayıt olacakları yarıyılın öğretim planındaki derslerin bir kısmını veya tamamını, daha önce en az bir kere kayıt olmuş ve NA notu almış olduğu dersler hariç almayabilir. Ancak, bu sebeple derse kayıt olunamaması 2547 sayılı Kanunun 44 üncü maddesinde öngörülen öğretim süresinin işlemesine engel olmaz.
Öğrencilerin, yatay geçiş veya daha önceki denk lisans programlarından ders saydırma ve buna bağlı olarak intibak şartları bölüm başkanlığı tarafından önerilir. Bu öneri fakülte yönetim kurulunda incelenir ve karara bağlanır. Ders saydırma işlemi ders aşamasına gelinen ilk dönemde, akademik takvimde belirtilen kayıt yenileme tarihlerinde yapılır.
Bitirme çalışması
MADDE 17 – (1) Öğrencinin, mezun olmadan önce istenen mesleki düzeye ulaştığını gösteren bir bitirme çalışması yapması zorunludur. Bitirme çalışması, öğretim planlarında yedinci ve sekizinci dönem dersi olarak yer alır. Öğrencinin istemesi ve bitirme çalışması yürütücüsünün uygun görmesi halinde, bu çalışma İngilizce hazırlanabilir.
(2) Bitirme çalışması konularının öğrencilere dağıtımı, danışmanın olumlu görüşü ve bölüm kararı ile daha önceki yarıyıllarda da yapılabilir. Bir öğrencinin bitirme çalışması alabilmesi için bu Yönetmeliğin 26 ncı maddesinde tanımı yapılan sınamalı öğrenci statüsünde olmaması gerekir. Bitirme çalışmasının uygulaması ile ilgili diğer hususlar, bölüm kurullarının görüşleri alınarak fakülte kurulunca belirlenir.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Notlar, İşaretler, Sınavlar ve Başarı Durumu
Notlar ve işaretler
MADDE 18 – (1) (Değişik:RG-5/6/2013-28668) Lisans eğitim ve öğretiminde, öğrencinin bir dersteki başarısı, derse devam ve sınav yöntemi ile belirlenir. Öğrencinin; arasınav, kısa sınavlar, arazi çalışması, uygulama, ödev, proje, atölye, seminer, devam, laboratuvar ve benzeri yarıyıl içi çalışmalarında gösterdiği başarı, yarıyıl sonu sınavından/bütünleme sınavından aldığı not, bu Yönetmeliğin 22 nci maddesinin birinci fıkrasının (c) bendine göre birlikte değerlendirilerek dersteki başarısı belirlenir. Derslere devamı yetersiz olanların diğer notları değerlendirilmez ve bu öğrencilerin dersleri tekrar almaları gerekir. Değerlendirme, dersi veren öğretim üyesi tarafından yapılır. Başarı notlarının ifade ettikleri başarı puanı, yıl sonu başarı notu ve katsayıları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
(Değişik:RG-2/7/2013-28695) Bir dersten AA, BA, BB, CB ve CC notlarından birisini alan öğrenci o dersi başarmış sayılır. Daha düşük değerdeki notlar başarısızlığı ifade eder.
Öğrenciler bilgi ve deneyimlerini artırmak amacıyla programları dışında ders alabilirler. Bunun için ders ekleme süresi sonuna kadar bağlı bulundukları dekanlığa dilekçe ile başvurmaları ve ilgili fakülte yönetim kurulu kararı gerekir. Bu derslere ait başarı notları ortalamaya dahil edilmez; transkriptte ve diploma ekinde yer alır. Transkript ve diploma ekinin not açıklama kısmında bu derslere ait notların ortalamaya dahil edilmediğini gösteren OD ifadesi yer alır.
(Değişik:RG-22/6/2014-29038) Çift anadal veya yandal programından çıkarılan öğrencilerin başarılı olduğu ve anadal programına sayılmayan dersleri, genel not ortalamasına dahil edilmeksizin transkript ve diploma ekinde gösterilir.
Koşullu dönem ortalaması
MADDE 19 – (1) Ağırlıklı genel not ortalaması en az 2.00 olan bir öğrenci, bir dönemin sonunda; Yabancı Dil, Türkçe, Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi, Beden Eğitimi, Müzik ve Resim gibi kültür derslerinin notları dikkate alınmadan hesaplanacak koşullu dönem not ortalamasının 2.00 olması durumunda ilgili dönemde DC ve DD ile başarısız olduğu derslerden de başarılı olmuş sayılır. Yabancı Dil, Türkçe, Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi, Beden Eğitimi, Müzik ve Resim gibi kültür derslerinden ortalama ile başarılı olunamaz.
Ağırlıklı yarıyıl not ortalaması
MADDE 20 – (1) Ağırlıklı yarıyıl not ortalaması, öğrencinin belirli bir yarıyılda aldığı ders veya ayrı ders niteliğindeki laboratuvar, proje, atölye, seminer, bitirme çalışması ve benzerlerinin her birinden elde edilen başarı notu katsayısı ile o ders veya ayrı ders niteliğindeki laboratuvar, proje, atölye, seminer, bitirme çalışması ve benzerinden alınan kredilerin çarpılması ile elde edilecek sayılar toplamının, krediler toplamına bölünmesi ile bulunacak değerdir. Bölme sonucu, virgülden sonra iki hane yürütülüp yuvarlatılarak verilir.
Ağırlıklı genel not ortalaması
MADDE 21 – (1) Ağırlıklı genel not ortalaması, ders veya ayrı ders niteliğindeki laboratuvar, proje, atölye, seminer, bitirme çalışması ve benzerlerinin her birinden elde edilen başarı notu katsayısı ile o ders veya ayrı ders niteliğindeki laboratuvar, proje, atölye, seminer, bitirme çalışması ve benzerinden alınan kredilerin çarpılması ile elde edilecek sayılar toplamının, krediler toplamına bölünmesi ile bulunacak değerdir. Bölme sonucu, virgülden sonra iki hane yürütülüp yuvarlatılarak verilir. Ağırlıklı genel not ortalamasını yükseltmek isteyen başarılı öğrenciler bu Yönetmeliğin 16 ncı maddesinde belirtilen hükümler saklı kalmak koşulu ile daha önce alıp başardığı dersleri tekrar alabilir. Bu dersler için son alınan notlar geçerlidir.
Başarı notu
MADDE 22 – (Değişik:RG-7/2/2013-28552)
(1) Başarı notuna ilişkin esaslar şunlardır:
a) Derslere %70, laboratuvar ve atölye gibi bağımsız uygulamalı derslere %80 oranında devam zorunludur. Devam koşulunu sağlayamayan öğrenciler yarıyıl sonu sınavına giremez. Herhangi bir dersten devam şartını sağlamasına rağmen notları itibariyle başarısız olan öğrenciler, aynı dersi ikinci kez almaları halinde o ders için devam şartı hariç, derse ilişkin tüm yükümlülükleri yerine getirmek zorundadır.
b) (Mulga:RG-18/2/2016-29628)
Herhangi bir derse ilişkin başarı notu, yarıyıl sonu sınavı/bütünleme sınavı ve yarıyıl içi çalışmalarından oluşur. Bunların katkı oranı dersi verecek öğretim üyesi tarafından, başarı değerlendirme formu doldurularak önerilir, ilgili anabilim dalının olumlu görüşü, bölüm başkanlığının kararı ile kesinleşir ve ilan edilir.
ç) (Değişik:RG-5/6/2013-28668) Bütünleme sınavından alınan notlar ilgili dersin final notu yerine geçer. Başarı notu olarak değerlendirilmez. Bir dersten NA notu alan öğrenciye bütünleme sınav hakkı verilmez. Başarı değerlendirilmesi bir döneme yayılan proje, bitirme çalışması, mimarlık proje dersi ve benzeri çalışmalardan oluşan derslere bütünleme sınav hakkı verilmez. Sadece başarısız olunan derslere bütünleme sınav hakkı tanınır. Koşullu dönem not ortalaması ile başarılı olunan derslerden ve daha önce alınıp başarılı olunan derslerden not yükseltmek amacıyla bütünleme sınavına girilemez.
Haklı ve geçerli nedenlerle yarıyıl içi sınavlarına giremeyen öğrencilere, fakülte yönetim kurulu kararı ile ve aynı yarıyıl içinde dersi veren öğretim elemanının belirleyeceği gün ve saatte kullanılmak üzere mazeret sınav hakkı verilir. Öğrencilerin yarıyıl içi mazeret sınavına girebilmeleri için; söz konusu mazeretlerinin bitim tarihinden itibaren beş gün içerisinde mazeret dilekçelerini bağlı oldukları fakültenin dekanlığına teslim etmeleri gerekir. Herhangi bir zorunlu sınava girmeyen öğrenci, bu sınavdan FF almış sayılır.
Mazeretleri nedeniyle bütünleme sınavına giremeyen ve sınavı müteakip üç gün içinde ilgili dekanlığa mazeretlerini bildiren öğrencilerden mazeretleri ilgili fakülte yönetim kurulunca uygun görülenler, fakülte yönetim kurulunun ilan edeceği tarihte yapılacak bütünleme mazeret sınavına girebilir. Yarıyıl sonu sınavının mazereti yoktur.
Öğrencilerin bir dersteki başarı durumunu gösteren liste, o yarıyıl sonu sınavlarının tamamlandığı tarihten itibaren en geç bir hafta içerisinde öğretim üyesi tarafından açıklanır. Fakülte yönetim kurulu gerektiğinde bir dersin öğretim üyesinden, dersle ilgili başarı durumu değerlendirmesini yeniden incelemesini isteyebilir.
Birim kredi
MADDE 23 – (1) Uygulama, laboratuvar, proje, seminer, atölye ve bitirme çalışmasının öğretim bakımından değerlendirilmesi birim kredi üzerinden yapılır. Derslerin ve seminerlerin, bir yarıyıl süre ile haftada bir ders saati, bir kredidir. Uygulama, laboratuvar, proje ve atölye çalışmalarının haftada bir saati, yarım kredi olarak kabul edilir.
Onur öğrencileri
MADDE 24 – (1) Mezuniyet sırasında genel not ortalaması 3.00 – 3.49 arasında olan öğrenciler onur öğrencisi, 3.50 ve üstü olanlar ise yüksek onur öğrencisi olarak mezun olurlar ve bu durum transkriptinde belirtilir.
Başarılı öğrenciler
MADDE 25 – (1) Bir yarıyıl sonunda, ağırlıklı genel not ortalaması 2.00 veya daha yukarı olan öğrenciler başarılı öğrenci sayılır.
Sınamalı öğrenciler
MADDE 26 – (1) (Değişik:RG-5/6/2013-28668) İkinci yarıyılın sonundan itibaren, herhangi bir yarıyıl sonunda, ağırlıklı genel not ortalaması 1.99 ve aşağı olan öğrenciler sınamalı öğrenci sayılır. Bu öğrenciler; Türkçe, Atatürk İlkeleri ve İnkılâp Tarihi, Resim, Müzik, Yabancı Dil dersleri hariç, en fazla 9’a kadar toplam krediye sahip yeni derse kayıt yaptırabilir. Bu öğrenciler; yeni derslerin ve FF veya NA notu aldıkları için tekrarladıkları derslerin yanı sıra önceki yarıyıllarda DC veya DD notu aldıkları derslerden istediklerini tekrarlayarak ağırlıklı genel not ortalamalarını yükseltmek zorundadır.
Ders tekrarı ile ilgili esaslar
MADDE 27 – (1) Tüm öğrenciler başarısız oldukları dersleri tekrar etmek zorundadır. Tekrarlanması gereken dersler seçmeli veya programdan çıkarılan dersler ise öğrenciler bunların yerine bölümce uygun görülen eşdeğer dersleri alırlar.
Yaz öğretimi
MADDE 28 – (Mülga:RG-23/10/2012-28450) (Yeniden düzenleme:RG-5/6/2013- 28668)(Değişik:RG-12/1/2015-29234)
Üniversite lisans öğrencileri daha önce almadıkları, alıp başarılı ya da başarısız oldukları dersleri, başka bir üniversitede açılan yaz öğretimi derslerinden ilgili fakülte yönetim kurulunun kararı ile alabilirler. Ders alınacak olan üniversitenin programının ÖSYM tarafından yapılan sınavdaki yerleştirme taban puanının, öğrencinin Üniversitede yerleştiği yıldaki programın taban puanından daha yüksek olması şartı aranır. Bir öğrenci öğrenimi boyunca en fazla 10 kredilik dersi başka üniversiteden alabilir. Diğer üniversitelerden alınan derslerden CC altındaki notlar Üniversitede kabul edilmez. Yaz öğretimi derslerinde alınan notlar transkriptlerde "Yaz Öğretimi" adı altında belirtilir. Yaz öğretimi sonunda alınan not ilgili ders için en son nottur ve öğrencinin yeni yarıyıl kaydı buna göre yapılır. Yaz öğretiminde ortalama ile başarılı olunmaz.
Sınav programları ve sınavların yeri
MADDE 29 – (1) (Değişik:RG-12/1/2015-29234) Her yarıyılda derslerin bitmesini müteakip, Senato tarafından belirlenen ve akademik takvimde ilan edilen tarihlerde o yarıyıldaki tüm derslere ait yarıyıl sonu/bütünleme sınavları yapılır. Arazi üzerinde yapılması gereken derslerle, sınava girme hakkı bir arazi çalışmasının sonucuna bağlı olan derslerin sınavları arazi çalışmalarının bitiminde de yapılabilir. Bitirme çalışması sınavı, yarıyıl sonu sınav döneminde yapılır. Yarıyıl sonu sınav programları, fakülte yönetim kurulları tarafından kararlaştırılır ve sınav dönemi başlamadan en az iki hafta önce ilan edilir. Sınavlar, programda gösterilen gün, yer ve saatte Üniversite binalarında yapılır. Ancak, arazi üzerinde yapılan ders ve uygulamaların sınavları, arazi üzerinde ve Üniversite binaları dışında da yapılabilir.
“(2) (Değişiklik: RG: 24.05.2015-29365 )Tek ders sınavı, ilgili programın öğretim planında var olan derslerden biri hariç hepsinden başarılı olan öğrencilerin girebileceği bir sınavdır. Devam koşulunu yerine getirmiş, tek dersi kalan öğrenciler, dilekçeyle başvurmaları halinde ilgili fakülte yönetim kurulu kararıyla bu duruma geldikleri yarıyılı izleyen ilk yarıyılda tek ders sınavına girebilir. Tek ders sınavı derslerin başlamasından önce akademik takvimde belirtilen zamanda yapılır. Bu sınavda başarılı olmak için en az CC notu almış olmak gerekir. Bu harf notunun belirlenmesinde ara sınav notu dikkate alınmaz. Her öğrenci tek ders sınav hakkından bir kez yararlanabilir. Proje, laboratuvar ve bitirme çalışması derslerinde tek ders sınav hakkı kullanılmaz.”
Sınav şekli
MADDE 30 – (1) Yarıyıl sonu sınavları genelde yazılı, dersin niteliğine göre yazılı-sözlü veya yalnızca sözlü olarak da yapılabilir. Sınav şeklinin yazılı-sözlü veya sözlü olması halinde, karar, dersi yürütecek öğretim üyesi veya üyeleri tarafından belirlenerek, yarıyılın başında verilen başarı değerlendirme formunda ilan edilir.
(Değişik:RG-12/1/2015-29234) Sınavları, o dersi vermekle görevli öğretim üyesi veya öğretim görevlisi düzenler ve yönetir. Sorumlu öğretim üyesi veya öğretim görevlisinin sınav günü Üniversitede bulunmaması halinde, sınavı kimin yapacağı anabilim dalı başkanı tarafından belirlenir ve ilgili bölüm başkanlığına bildirilir. Sınavların düzenli bir biçimde yürütülebilmesi için fakültedeki bütün öğretim üyeleri ve öğretim yardımcıları görevlendirilebilir.
Sınav sonuçlarına itiraz
MADDE 31 – (1) Öğrenci, bir dersteki başarı durumu sonucuna, dersin başarı durumu listesinin ilan edilmesinden itibaren bir hafta içerisinde, dekanlığa yazılı olarak başvurup itiraz edebilir. Dekanlık, ilgili öğretim üyesine, öğrencinin başarı notuna katkısı bulunan bütün çalışmaları tekrar inceleterek, öğrencinin itirazını ve öğretim üyesinin yeniden değerlendirmesini iki hafta içinde fakülte yönetim kurulunda karara bağlar.
Sınavlarda kopya
MADDE 32 – (1) Sınavlarda kopya çeken veya kopya çekmeye teşebbüs eden öğrenciye ilgili dersten FF notu verilir ve ayrıca hakkında disiplin yönünden, 13/1/1985 tarihli ve 18634 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Disiplin Yönetmeliği hükümleri uygulanır.
İlişik kesilmesi
MADDE 33 – (1) (Değişik fıkra:RG-12/1/2015-29234) Aşağıdaki hallerde öğrencinin Üniversite ile ilişiği kesilir:
Kaydının silinmesini yazılı olarak istemiş olmak.
İlgili mevzuat hükümlerine göre yükseköğretim kurumundan çıkarma cezası almış olmak.
Öğretimi bitirme
MADDE 34 – (1) Bağlı bulunduğu bölümün öğretim planında gösterilen tüm dersleri alarak başaran ve bu Yönetmelikte belirtilen stajlar dâhil bütün çalışmaları yapmış olan öğrenci, öğrenimini bitirmiş sayılır.
(2) Fakülteleri bu şekilde bitirenlere ayrıca, devam ettikleri bölüm ve programı, aldıkları ders, proje, laboratuvar, bitirme çalışması ve benzeri çalışmaları, başarı notları ve ağırlıklı genel not ortalamasını, ortalama ile geçilen dersleri ve onur listelerinde olduklarını gösteren bir öğrenim belgesi (transkript) verilir. Öğrenim belgesinde, öğrencinin İngilizce olarak başardığı dersler ayrıca belirtilir.
Önlisans diploması
MADDE 35 – (Değişik:RG-12/1/2015-29234)
(1) Fakültesinden ilişiğinin kesilmesi durumuna gelen ve dördüncü yarıyıl sonuna kadar öğretim planında bulunan zorunlu ve seçmeli ders kredilerini bu Yönetmelik hükümlerine göre başarı ile tamamlayan ve dördüncü yarıyıl sonu itibarıyla ağırlıklı genel not ortalaması en az 2.00’ye ulaşmış olan öğrencilere önlisans diploması verilir. İstek üzerine diploma hazırlanıncaya kadar öğrenciye ilgili fakülte dekanının ve Öğrenci İşleri Dairesi Başkanının imzalarının yer aldığı "Geçici Mezuniyet Belgesi" verilebilir.
Diploma
MADDE 36 – (Değişik:RG-12/1/2015-29234)
Üniversitenin fakülte ve bölümlerinde, bu Yönetmeliğe göre lisans öğrenimlerini başarı ile tamamlayan ve ağırlıklı genel not ortalaması en az 2.00’a ulaşmış olan öğrencilere fakülte ve bölüm adı açıklanmak suretiyle, lisans diploması verilir. İstek üzerine diploma hazırlanıncaya kadar öğrenciye ilgili fakülte dekanının ve Öğrenci İşleri Dairesi Başkanının imzalarının yer aldığı "Geçici Mezuniyet Belgesi" verilebilir.
BEŞİNCİ BÖLÜM
                                                         Çeşitli ve Son Hükümler
İzinler
MADDE 37 – (1) Fakülte yönetim kurulu kararı ve Yükseköğretim Kurulunca tespit edilen haklı ve geçerli nedenler ile öğrenciye bir defada en çok iki yarıyıl süre ile izin verilebilir. İzinli sayılan öğrenci, öğrenimine devam edemez ve izinli olduğu yarıyılı izleyen sınav dönemindeki yarıyıl sonu sınavlarına giremez.
Hastalık, doğal afetler, tutukluluk ve askerlik tecilinin kaldırılması gibi önceden bilinemeyen nedenlerle yarıyıl süresi içinde de izin verilebilir. Belirtilen sebeplerin sınav döneminde ortaya çıkması halinde, aynı şekilde işlem yapılır. Yarıyıl içinde izin verilmesi halinde, öğrenci yarıyıl başından itibaren izinli sayılır.
Sınav dönemi başında veya sınav dönemi içinde izin alındığında, bu izin verildiği tarihten geçerli olup, öğrencinin izin tarihini izleyen veya o tarihte devam eden sınav dönemindeki hakları saklı kalır. Bu haklar iznin bitimini izleyen, o dersin sınavının açılacağı ilk sınav döneminde kullanılır. Sınav dönemi başında veya sınav dönemi içinde izin verilmesi halinde, izin yarıyıl başından geçerli olarak uygulanmaz.
Yukarıda belirtilen nedenlerle izin istenilmesi halinde öğrencinin, olayın meydana gelmesinden itibaren en geç onbeş gün içinde, fakültesine başvurması ve olayı gerekli belgelerle kanıtlaması zorunludur.
Ekonomik sebepler ve yönetim kurullarınca kabul edilebilecek diğer sebeplerle izin ancak yarıyıl başında verilebilir. Bu durumda izin için başvurunun, nedenlerinin açıklanması ve belgelenmesinin kayıt işlemlerinin tamamlanmasından itibaren bir ay içinde yapılması zorunludur.
Öğrenci, izninin bitiminde, izne ayrıldığı öğretim durumundan başlayarak öğrenciliğe devam
eder.
Bir öğrenciye öğretim süresince toplam olarak en çok dört yarıyıl izin verilebilir. Ancak, ikinci
fıkrada gösterilen nedenlerin devamı halinde, Yönetim Kurulunca izni uzatılabilir.
Yükseköğretim Kurulunca belirtilen haklı ve geçerli nedenler ile Yönetim Kurulunca onaylanan diğer nedenlere dayalı izinler, kararda belirtilmek şartıyla öğretim süresinden sayılmaz.
Sağlık raporu ile belgelenen ruhsal bozuklukları nedeni ile tüm öğretim süresi içinde devamsızlığı iki yılı aşan öğrenciler öğrenimlerine devam etmek istedikleri takdirde, yeniden sağlık raporu almaları gerekir. Söz konusu sağlık raporu, fakülte yönetim kurulunca incelendikten sonra bu öğrencinin öğrenimine devam edip edemeyeceğine karar verilir.
Üniversiteden ayrılma
MADDE 38 – (Başlığı ile birlikte değişik:RG-12/1/2015-29234)
(1) Kendi isteği ile Üniversiteden ayrılacak öğrenciler, öğrenim gördükleri fakültenin dekanlığına yazılı olarak başvurur. Başvuru üzerine kaydı silinen öğrenciye, isterse fakültedeki öğrenim durumunu gösteren bir belge, ilk kayıt sırasında Üniversiteye teslim ettiği diplomaları ve diğer belgeleri geri verilir.
Anlaşmalı yurtdışı üniversitelere gönderilen öğrenciler MADDE 39 – (Değişik:RG-12/1/2015-29234)
Üniversite ile yurt dışındaki bir üniversite arasında yapılan anlaşma uyarınca, öğrenci değişimi programları çerçevesinde Üniversite tarafından bir veya iki yarıyıl yurt dışındaki üniversitelere öğrenci gönderilebilir. Bu süre içinde öğrencinin Üniversitedeki kaydı devam eder ve bu süre öğretim süresinden sayılır.
Öğrencinin, danışmanının onayı ile yurtdışındaki üniversitede aldığı dersler ve bu derslerden aldığı başarı notlarının Üniversitedeki başarı durumuna nasıl yansıtılacağı, bölüm intibak komisyonunun görüşü alınarak fakülte yönetim kurulu tarafından kararlaştırılır.
Yürürlükten kaldırılan yönetmelik
MADDE 40 – (1) 15/9/2008 tarihli ve 26998 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.
İntibak
GEÇİCİ MADDE 1 – (1) 2009-2010 eğitim-öğretim yılından önce kayıt yaptırmış öğrencilerden en az %30 İngilizce ders koşulu aranmaz. 2009-2010 eğitim-öğretim yılından önce kayıt yaptıran, ancak 2009-2010 eğitim-öğretim yılı derse başlayan öğrenciler bu Yönetmelik hükümlerine tabidir.
Yürürlük
MADDE 41 – (1) Bu Yönetmelik 5/9/2011 tarihinden geçerli olmak üzere yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Yürütme
MADDE 42 – (Değişik:RG-12/1/2015-29234)
(1) Bu Yönetmelik hükümlerini Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür.
-------------------
(1) Bu yönetmeliğin adı “Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği” iken 12/1/2015 tarihli ve 29234 sayılı Resmi Gazete’de yayımlanan “Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü Lisans Eğitim Ve Öğretim Yönetmeliğinde Değişiklik Yapılmasına Dair Yönetmelik” ile metne işlendiği biçimde değiştirilmiştir.
