T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
TEMEL BİLİMLER FAKÜLTESİ LİSANS EĞİTİMİ 
STAJ YÖNERGESİ 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0071 
17.07.2020 
- 
0 
6-1 
Amaç 
Madde 1. (1) Bu yönergenin amacı; Gebze Teknik Üniversitesi Temel Bilimler Fakültesi Bölümlerinde öğrenim gören 
lisans  öğrencilerinin  Lisans  Eğitim  ve  Öğretim  Yönetmeliğinde  belirtilen  ilkeler  çerçevesinde  pratik  bilgi  ve 
becerilerini artırmak amacıyla yapılan ve eğitim-öğretim programının zorunlu bir parçası olan staj faaliyetlerine ilişkin 
usul ve esaslarını belirler. 
Kapsam 
Madde  2.  (1)  Bu  yönerge;  Gebze Teknik  Üniversitesi Temel  Bilimler  Fakültesi  Bölümlerinde  öğrenim  gören lisans 
öğrencilerinin  yurt  içi  ve  yurt  dışı  kurum  ve  kuruluşlarında  yapacakları  stajların  planlanması,  yürütülmesi, 
değerlendirilmesi ve denetlenmesi ile ilgili temel esasları kapsar. 
Dayanak 
Madde 3. (1) Bu yönerge, Gebze Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği ile 2547, 5510 ve 6111 
sayılı kanunların ilgili maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır. 
Tanımlar 
Madde 4. (1) Bu Yönergede geçen; 
a) Bölüm: Gebze Teknik Üniversitesi Temel Bilimler Fakültesi Bölümlerini, 
b) Bölüm İntibak Komisyonu: Bölüm Başkanlıkları tarafından oluşturulan komisyonları, 
c)  Bölüm  Staj  Komisyonu:  Gebze  Teknik  Üniversitesi  Temel  Bilimler  Fakültesi  Bölümlerinin  oluşturdukları  Staj 
Komisyonlarını, 
ç)  Fakülte: Gebze Teknik Üniversitesi Temel Bilimler Fakültesini, 
d) İsteğe Bağlı Staj: Gebze Teknik Üniversitesi Temel Bilimler Fakültesi Lisans öğrencilerin öğretim planı dışındaki 
zorunlu olmayan stajları, 
e)  Kurum: Öğrencinin staj yapacağı/yaptığı kurumu, 
f)  Öğrenci: Gebze Teknik Üniversitesi Temel Bilimler Fakültesi Bölümlerinin öğrencisini, 
g) SGK: Sosyal Güvenlik Kurumunu, 
ğ)  Stajyer: Staj yapan Gebze Teknik Üniversitesi Temel Bilimler Fakültesi Bölümlerinin öğrencisini, 
h) Uzun Dönem Staj: Üniversite tarafından Kurumlar ile yapılan protokoller çerçevesinde yapılan stajları, 
ı)   Üniversite: Gebze Teknik Üniversitesi’ni 
i)  Zorunlu  Staj:  Gebze  Teknik  Üniversitesi  Temel  Bilimler  Fakültesi  Bölümlerinin  Lisans  öğrencilerin  öğretim 
planında geçen ve yapmakla yükümlü oldukları stajları ifade eder. 
Sorumluluklar 
Madde 5. (1) Bu yönerge kapsamında öğrencilerin staj yapacakları kurumun belirlenmesinden staj dersinin sonunda 
değerlendirmelerine kadar geçen süreç içerisinde sorumluluk dağılımı şu şekildedir: 
a) Fakülte:  Yönergede  belirtildiği  şekilde  evrakların  düzenlenmesi,  gerekli  onayların  takibi,  SGK  işlemlerinin 
yapılması, gerekli koordinasyonun sağlanması ve yönerge kapsamındaki diğer tüm kurallara uygun şekilde sürecin 
yürütülmesinden sorumludur. 
b) Kurum:  Kurum  yetkililerinin,  staja  katılan  öğrencileri  mesleki  pratiklerini  geliştirecek  biçimde  yönlendirmeleri 
beklenir. Kurumlar, staj çalışmalarında İş Güvenliği ve Sağlığı kurallarını uygulamak ve sağlamak ile sorumludur. 
c)  Öğrenci: Gerekli bildirimleri yaparak onayları almak, süreci takip etmek ve yönerge kapsamındaki tüm kurallara 
uymakla yükümlüdürler. 
ç)  Staj  Komisyonu:  Başvuruları  ve  yapılan  stajı  yönergede  belirtilen  prensipler  çerçevesinde  değerlendirmeye  ve 
gerekli onayları vermeye yetkilidirler. 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
TEMEL BİLİMLER FAKÜLTESİ LİSANS EĞİTİMİ 
STAJ YÖNERGESİ 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0071 
17.07.2020 
- 
0 
6-2 
Bölüm Staj Komisyonu 
Madde  6.  (1)  Her  bölümde  öğrencilerin  staj  işlerini  yürütmek  üzere  bir  staj  komisyonu  kurulur.  Staj  Komisyonu, 
Bölüm Başkanının önerisiyle Bölüm Kurulu tarafından 3 yıl süreyle görevlendirilen biri başkan olmak üzere, en az 3 
öğretim üyesinden oluşur. Görev süresi dolan üyeler tekrar seçilebilir. Görev süresi bitmeden ayrılmak zorunda kalan 
üye için aynı şekilde atama süreci işletilir. 
(2)  Staj yerinin uygunluğuna karar verir. 
(3)  Stajların değerlendirmesini yapar. 
(4)  Yurtiçi  ve  yurtdışındaki  kamu  veya  özel  kurum  ve  kuruluşların  bölüm  için  tahsis  ettikleri  stajyer  kontenjanları 
varsa, bunları ilan eder ve önceden belirlenmiş kıstaslara göre dağıtır. 
(5)  Bölüm Staj Uygulama Esaslarını hazırlar. 
(6)  Bölüm Staj Komisyonu kararları, Bölüm web sayfasından öğrencilere duyurulur. 
Staj Süresi, Dönemleri ve Yeri 
Madde  7.  (1)  GTÜ  Temel  Bilimler  Fakültesi  Lisans  öğrencileri,  öğretim  planlarında  staj  dersi  var  ise  öğrenimleri 
boyunca zorunlu stajlarını en az 40 iş günü yapmakla yükümlüdür. Mezun olabilmek için bu sürenin tamamlanması 
zorunludur. 
(2) Zorunlu  Stajlar,  tek  dönemde  (40  gün)  veya  iki  dönemde  (20  +  20  veya  25  +  15  gün)  yapılabilir.  Stajını  iki 
dönemde yapmak isteyen öğrenciler stajlarını tercihen iki ayrı yerde yapmalıdır.  
(3)  Öğrenciler,  zorunlu  stajları  sırasında  kendilerini  daha  fazla  geliştirmek  amacıyla  belirlenen  zorunlu  gününden 
fazla gün çalışma yapabilir. Fazla kısmı isteğe bağlı staj olarak değerlendirilir. İsteğe bağlı stajlar tek bir seferde 
en az 15 iş günü olmalıdır. Bu süre altındakiler değerlendirilmez. Yurtdışında ve gönüllü olarak yapılan stajlarda 
sigorta masrafları dâhil her türlü sorumluluk öğrenciye aittir. 
(4)  Bu yönergenin 7 inci maddesinin 5’inci ve 6’ıncı fıkrasında belirtilen istisnai durumlar dışında Zorunlu Stajlar 
bahar ve güz yarıyılları arasındaki akademik tatil süresi içerisinde yapılır. 
(5)  Üniversite tarafından Kurumlar ile yapılan protokoller çerçevesinde öğrenciler bir eğitim dönemi içerisinde veya 
yaz okulu sırasında öğretim planını aksatmayacak şekilde Uzun Dönem Staj yapabilir, yaz okuluna devam edilen 
günler staja sayılmaz. Bu staja seçilecek öğrenciye Kurum ve ilgili Bölüm Staj Komisyonu karar verir.  Bu staj, 
Bölüm Staj Komisyonunun değerlendirmesi sonucunda 40 iş gününe karşılık gelen zorunlu staja sayılabilir. 
(6)  8’inci  yarıyılını 
tamamlamamış  öğrenciler  normal  öğretim 
programlarını  aksatmamak  şartıyla  Bölüm  Staj  Komisyonunun  kararı  ile  eğitim  öğretim  dönemlerinde  de 
stajlarını yapabilirler. 
tamamlamasına  rağmen  zorunlu  stajlarını 
(7)  Resmi tatil ilan edilen günlerde staj yapılamaz (Yurtdışında yapılan stajlar için o yerin resmi tatil günlerinde staj 
yapılamaz).  Staj  yapılan  iş  yerinin  resmi  tatillere  denk  gelmemek  kaydıyla  hafta  sonları  da  (Cumartesi-Pazar) 
faaliyette  olması  durumunda  öğrenci  hafta  sonu  staj  yapabilir.  Bu  durumu  öğrencinin  staj  yöneticisi  tarafından 
onaylanmış bir belge ile belirtmesi gerekmektedir. Bununla birlikte bir haftada en fazla 6 gün staj yapılabilir (Bu 
durum yurtdışında yapılan stajlar için de geçerlidir). 
(8)  Staj yeri bulma ve staj yapacağı kurumun staja başlama gereklerini yerine getirme sorumluluğu öğrenciye aittir. 
Öğrencilerin bulup önerdiği staj yerinin uygun olup olmadığına, Bölüm Staj Komisyonu karar verir. 
(9)  Öğrenci kabul edildiği kurumda staja başlamadan önce Staj Fişini ilgili birimlere onaylatmak zorundadır. 
(10) Öğrenciler  yurtdışında  kendi  girişimleri  veya  ERASMUS  gibi  programlar  kanalı  ile  buldukları  yerlerde  de  staj 
yapabilirler. ERASMUS programı kanalı ile yapılacak stajlarda GTÜ ERASMUS + Öğrenci ve Personel Değişim 
Yönergesi  uygulanır.  Yurtdışında  zorunlu  ve  gönüllü  olarak  yapılan  stajlarda  sigorta  masrafları  dâhil  her  türlü 
sorumluluk öğrenciye aittir. 
(11) Bölümler birinci ve ikinci dönem zorunlu stajlara ilişkin farklı staj türü belirleyebilir. Farklı staj türüne ihtiyaç var 
ise; bu staj türleri Bölüm Kurulları tarafından belirlenir ve staj komisyonları tarafından uygulamada dikkate alınır. 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
TEMEL BİLİMLER FAKÜLTESİ LİSANS EĞİTİMİ 
STAJ YÖNERGESİ 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0071 
17.07.2020 
- 
0 
6-3 
Staj Uygulama Esasları 
Staj Öncesi Yapılacaklar 
Madde 8. Staj öncesi yapılacak işlemler aşağıda sıralanmıştır: 
(1) Staj  prosedürünün  işlemesi  için  uygun  görülen  takvim  her  akademik  yılbaşında  her  bölümün  Staj  komisyonları 
tarafından  belirlenen  tarihlerde  Bölüm  web  sayfalarında  ilan  edilir.    Her  bölümün  staj  için  başvuru  kabulu  her 
bölümün staj komisyonu tarafından belirlenen tarihlerde yapılır. 
(2) Öğrenci,  Dekanlıktan  “Staj  Zorunluluk  Belgesi'ni  alır.  Bu  belge  ile  birlikte  staj  yapmayı  düşündüğü 
işletme/işletmeler ile ön görüşme yapar. Staj yapmaya karar verilen işletme için “Öğrenci Staj Fişi”nden iki nüsha 
doldurur  ve  onaylatılmak  üzere  Staj  komisyonu  tarafından  bu  fişlerin  incelemesinin  7 iş  gününe  kadar süreceği 
göz  önüne  alınarak  bölüm  sekreterliği  aracılığıyla  Staj  Komisyonu'na  teslim  eder.  Sigorta  girişlerinin 
yapılabilmesi için hâlihazırda sigortalı olup olmadığı bilgisinin öğrenci staj fişine işlenmiş olması gerekmektedir. 
Staj fişlerinde yapılacak staj süresi (toplam iş günü ve tarih aralığı) ve hangi tür staj (zorunlu veya gönüllü staj) 
olduğu  belirtimediği  takdirde  staj  fişi  onaylanmaz.  Staj  Komisyonu  bu  fişleri  inceleyerek  kabul  ettikleri  stajları 
onaylanmak üzere Dekanlığa iletir. 
(3) Dekanlık  tarafından  onaylanan  fişlerin  bir  nüshası  öğrenci  tarafından  staj  yapacağı  firmaya  ulaştırılır.  Firma 
öğrenci adına bir “Kabul Belgesi” düzenler. 
(4) Öğrenci,  Kabul  Belgesi  ve  eğer  sigortalı  ise  bunun  belgesi  (İnternet  çıktısı  kabul  edilecektir)  ile  staj  başlama 
tarihinden  en  az  15  gün  önce  Dekanlığa  başvurarak  “Staj  Değerlendirme  Belgesi”ni  ve  Fakülte  tarafından 
onaylanmış staj defterini alır ve işletme veya kuruluşta stajına başlar.  
(5) Öğrenciler  stajlarına  ancak  sigorta  girişleri  tamamlandıktan  sonra  başlayabileceklerdir.  Sigorta  girişleri 
yapılmadan işletmede yapılan çalışmalar staj süresinden sayılmayacaktır. 
(6) Staj  Komisyonu,  öğrencilerin  hangi  işletme  veya  kuruluşta  staj  yaptıklarının  listesini  kendi  staj  dosyalarında 
muhafaza eder. 
(7) Staj Komisyonu izniyle ve koşullar uygun olduğunda, yurtiçi/yurtdışı yükseköğretim kurumlarında staj yapılabilir. 
(8) Öğrenci  staj  yapmak  istediği  kurumdan  alacağı  staj  yapma  isteğinin  kabul  edildiğine  dair  başlıklı  veya  kaşeli, 
tarihli  ve  stajın  adını  içeren  onaylı  bir  belge  ile  Staj  Komisyonu’na  başvurur.  Öğrencinin  başvurusu  Staj 
Komisyonu  tarafından  incelenerek  ve  gerektiğinde  staj  yeriyle  ilgili  detaylı  bilgiler  istenerek  stajın  o  kurumda 
yapılıp yapılmayacağına karar verilir. 
(9) Yurtiçinde  veya  yurtdışında  yapılacak  stajlarda  sigorta  yapılması  zorunludur. Yurtiçinde  yapılmak  üzere  zorunlu 
staj  başvurusu  kabul  edilen  öğrencilerin  sigorta  işlemleri  GTÜ  Temel  Bilimler  Fakültesi  tarafından  yapılır. 
Yurtdışında  zorunlu  veya  gönüllü  olarak  yapılacak  stajlarda  sigorta  masrafları  dâhil  her  türlü  sorumluluk 
öğrenciye aittir. 
Staj Süresince Yapılacaklar  
Madde 9. Staj defteri / dosyası %100 İngilizce programlarındaki öğrenciler tarafından İngilizce olarak teknik resim, 
yazı ve çizim kurallarına uygun şekilde, mürekkeple, tükenmez kalemle veya bilgisayarda doldurulur. İngilizce olarak 
hazırlanan dosyalara Türkçe özet eklenir. 
Madde  10.  Öğrenci,  defteri  işletmedeki  staj  süresi  içinde  doldurur  ve  çalışma  süresince  ve  sonunda  gerekli  yerleri 
işletme  yetkililerine  onaylatır.  Staj  defterinin  her  sayfasının  işletmedeki  staj  sorumlusu  veya  sorumluları  tarafından 
paraflanmış olması, ilk ve son sayfaların ise imzalı ve kaşeli olması gerekmektedir. 
Staj Sonrası Yapılacaklar 
Madde 11. Stajyer Değerlendirme Belgesi, işletme tarafından gizli olarak doldurulur, onaylanır ve kapalı zarfa konur. 
Onaylayan işletme yetkilisinin ismi, unvanı ve görevi belge üzerinde açıkça belirtilmelidir. Kapalı zarf içindeki söz 
konusu belge, staj defteri ile birlikte işletme tarafından posta yolu ile veya öğrenci eliyle Dekanlığa gönderilir. 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
TEMEL BİLİMLER FAKÜLTESİ LİSANS EĞİTİMİ 
STAJ YÖNERGESİ 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0071 
17.07.2020 
- 
0 
6-4 
Madde  12.  Staj  ile  ilgili  defter  ve  belgelerin,  stajı  izleyen  eğitim-öğretim  yarıyılının  ikinci  haftası  sonuna  kadar 
Dekanlığa  ulaştırılması  öğrencinin  sorumluluğundadır.  Bu  süreden  sonra  staj  dosyası  kabul  edilmez  ve  dosyası 
zamanında teslim edilmeyen stajlar geçersiz sayılır. 
Staj Değerlendirilme Esasları 
Madde 13.  
(1)    Staj  Evraklarının  hepsi  Bölüm  Staj  Komisyonlarınca  değerlendirilerek,  sonuçları  ilgiliye  en  geç  başvurunun 
yapıldığı  tarihten  itibaren  üçüncü  hafta  içerisinde  bildirir.  Staj  Komisyonu  itirazları  iki  hafta  içerisinde 
değerlendirerek  karara  bağlar.  Staj  Komisyonu  bütün  değerlendirme  sonuçlarını  en  geç  dokuz  hafta  içerisinde 
bölüm başkanlığı vasıtasıyla Dekanlığa bildirir. 
(2)  İlk  değerlendirme  sonucunda  öğrencinin  stajı  başarılı  olarak  kabul  edilir  ya  da  evraklar  “eksik”  ibaresi  ile 
tamamlanmak  üzere  öğrenciye  geri  iade  edilir.  15  günlük  ek  sürenin  sonunda  Staj  Komisyonu,  eksikleri 
tamamlanmış olması gereken evrakı ikinci ve son kez değerlendirmeye alır, bu değerlendirme sonunda öğrencinin 
yapmış  olduğu  staj  kabul  veya  reddedilir.  Stajı  reddedilen  öğrenciler  reddedilen  stajı  bir  sonraki  dönemde 
tekrarlamakla yükümlüdürler. 
(3)  Staj  komisyonu,  gerekli  gördüğü  durumlarda  stajın  amacına  ve  kurallarına  uygun  yürütülmesi  için  gerekli 
izlemeyi  yapabilir  veya  stajın  yapıldığı  kurum  ile  iletişime  geçip,  staj  yapan  öğrenci  hakkında  bilgi  alarak 
öğrencilerin izlenmesini sağlayabilir. 
(4)  Her dönem stajı bir ders olarak değerlendirilir ve öğrencinin not belgesinde, stajın yapıldığı tarihi izleyen yarıyıl 
programında, ilgili bölüme ait bir ders koduyla gösterilir. Bu dersler için ilgili yönetmeliğe uygun olarak başarılı / 
başarısız notlarından biri verilir. 
(5)  Öğrencinin  stajda  başarılı  sayılması  için  öncelikle  Kurumlarca  doldurulacak  staj  değerlendirme  formuna  göre 
başarılı olması zorunludur. Değerlendirmede başarısız olan öğrencilerin stajlarını yenilemesi zorunludur. 
(6)  Gönüllü  staj  değerlendirmeleri  sadece  ilgili  firma  tarafından  doldurulmuş  olan  “Gönüllü  Staj  Değerlendirme 
Belgesi” ile değerlendirilir. 
(7)  Staj komisyonları; zorunlu stajını tamamladığı gün itibariyle stajının kabul edilmesi durumunda mezun olabilecek 
durumdaki öğrencilerin stajlarını öncelikli olarak değerlendirir. 
Öğrenci Yükümlülükleri 
Madde  14.  (1)  Öğrenciler  staj  yaptıkları  işletmenin  çalışma  düzenine,  kural,  talimat  ve  emirlerine  uymak,  daimi 
personel  gibi  işyerinin  ticari,  sosyal  ve  kültürel  faaliyetlerine  katılmak  ve  yöneticilerin  verdikleri  mesleki  eğitimle 
ilgili görevleri yapmak zorundadırlar. Aksi durumda stajları başarılı sayılmaz. Öğrenciye mesleki eğitime aykırı görev 
verildiği takdirde, Staj Komisyonun izni çerçevesinde staj yerini değiştirebilir. 
(2)  Stajyerler, kusurları nedeni ile verecekleri zararlardan dolayı o işyeri elemanlarının sorumluluklarına tabidir. 
(3)  Öğrenciler, staj süresince mazeretsiz olarak staj süresinin %10’undan fazla devamsızlık yapamazlar. 
(4)  Stajyer öğrenciler için Yükseköğretim  Kurumları  Öğrenci  Disiplin Yönetmeliği’nin  hükümleri staj  sırasında  da 
geçerlidir. 
Özel Durumlar 
Madde 15. (1) Çift Ana dal programı kapsamında olan öğrencinin ikinci dalı ile ilgili staj aktiviteleri ilgili çift ana dal 
programında belirtilen esaslarla belirlenir. 
(2)  Yan dal programı kapsamında olan öğrenci, ilgili bölüm tarafından aksi belirtilmedikçe, yan dalı ile ilgili meslek 
stajı yapmak zorunda değildir. 
(3)  Yatay  ve  Dikey  Geçiş  sınavı  ile  Fakültemizde  öğrenim  görmeye  hak  kazanan  intibak  öğrencilerinin  daha  önce 
intibak  komisyonunca 
temel  stajdan  muafiyetleri, 
ilgili  bölümün 
almış  oldukları  eğitim  nedeniyle 
değerlendirilerek karara bağlanır. 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
TEMEL BİLİMLER FAKÜLTESİ LİSANS EĞİTİMİ 
STAJ YÖNERGESİ 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0071 
17.07.2020 
- 
0 
6-5 
Yürürlükten Kaldırılan Yönerge 
Madde  16.  (1)  26.09.2012  tarihine  uygulamaya  giren  ve  24/12/2014  tarih  ve  2014/40  sayılı  Senato  Kararı  ile  isim 
değişikliği revizesi yapılmış olan Moleküler Biyoloji ve Genetik Bölümü Staj Yönergesi yürürlükten kaldırılmıştır. 
Hüküm Bulunmayan Haller 
Madde  17.  (1)  Bu  yönergede  hüküm  bulunmayan  hallerde;  2547  sayılı  Kanun,  Yükseköğretim  Kurulu, 
Üniversitelerarası Kurul, Gebze Teknik Üniversitesi Lisans Eğitim-Öğretim Yönetmeliği, Senato, Üniversite Yönetim 
Kurulu, Fakülte Yönetim Kurulu kararları ve ilgili mevzuat hükümleri uygulanır. 
Yürütme 
Madde 18. (1) Bu yönerge Gebze Teknik Üniversitesi Rektörlüğünce yürütülür. 
Yürürlük 
Madde 19. (1) Bu Yönerge 2019 –2020 Öğretim Yılı Bahar yarıyılından itibaren yürürlüğe girer. 
STAJ PROSEDÜRÜ 
5510 Sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanunu’nun 5-b maddesinde “Yüksek Öğrenimleri sırasında 
zorunlu  staja tabi tutulan  öğrenciler”  hakkında  “İş  kazası  ve  meslek  hastalığı sigortası  uygulanır.”; 11.  maddenin  6. 
maddesinde ise  “Yükseköğrenimleri sırasında  zorunlu  staja  tabi  tutulan  öğrencilerin  bildirimleri  öğrenim  gördükleri 
Yükseköğretim Kurumlarınca yapılır.” denmektedir. 
Ayrıca  Staj,  öğrencilerin  Lisans  eğitim  ve  öğrenimlerinin  parçası  olarak,  teorik  olarak  öğrendiklerinin  pratik 
uygulamalarını  gördükleri/yaptıkları,  kendilerini  iş  hayatına  hazırladıkları,  ilgili  sektör  kuruluşları  ile  tanışıp  iş 
bağlantısı yapma fırsatı buldukları bir faaliyet olarak değerlendirilmektedir. 
Dolayısıyla staja başlayacak öğrencilerimizin aşağıdaki prosedüre uymaları gerekmektedir. 
1)  Staj prosedürünün işlemesi için uygun görülen takvim her akademik yılbaşında her bölümün Staj komisyonları 
tarafından belirlenen tarihlerde Bölüm web sayfalarında ilan edilir.   
2)  Öğrenci,  Dekanlıktan  “Staj  Zorunluluk  Belgesi”  alır.  Bu  belge  ile  birlikte  staj  yapmayı  düşündüğü 
işletme/işletmeler ile ön görüşme yapar. Firma öğrenci adına “Kabul Belgesi”ni düzenler. 
3)  Öğrenci  kabul  belgesi  veya  kabul  belgeleriyle  birlikte  bilgisayarda  düzenlediği  Staj  Fişini  onaylatmak  üzere 
bölüm  sekreterliği  aracılığıyla  Bölüm  Staj  Komisyonuna  başvurur.  Sigorta  girişlerinin  yapılabilmesi  için 
hâlihazırda  sigortalı  olup  olmadığı  bilgisinin  staj  fişine  işlenmiş  olması  önemlidir.  Staj  Komisyonu  ve  Bölüm 
Başkanlığınca onaylanan fişler öğrenci ile veya bölüm sekreterliği tarafından Dekanlığa gönderilir. 
4)  Öğrenci, Staj Fişi Dekanlık tarafından onaylandıktan sonra, Staj Yeri Kabul Formu – Müstehaklık Belgesi ve Staj 
Fişi Fotokopilerini stajı başlamadan en az 15 (on beş) iş günü öncesinde Temel Bilimler Fak. Dekanlığına teslim 
eder.  Öğrencilerimiz;  sigortalı  ise  sigortalı  olduğunu  gösteren  belge,  sigortalı  değil  ise  müstehaklık  belgesi 
(İnternet  çıktısı  kabul  edilecektir),  Staj  Fişi  ve  Kabul  Belgesi  ile  sigorta  giriş  işlemini  yaptırır.  Öğrenciler 
stajlarına ancak sigorta girişleri tamamlandıktan sonra başlayabileceklerdir. 
Öğrenci  Dekanlıktan  Sigortalı  İşe  Giriş  Bildirgesi’ni  iki  nüsha  halinde  alır,  birini,  Staj  Fişi,  Staj  Kabul 
Belgesi ve Müstehaklık Belgesi ile birlikte kendi bölümüne imza ile teslim eder. Sigortalı İşe Giriş Bildirgesi’nin 
diğer nüshasını staj yapacağı firmaya verir. 
5)  Öğrenci dekanlıktan teslim alacağı Staj Defteri’ni zorunlu stajı süresince her güne en az bir sayfa olmak üzere 
düzenler  ve  staj  bitiminde  her  sayfası  firma  yetkilisi  ve  öğrenci  tarafından  imzalanır.  “Zorunlu  Staj 
Değerlendirme Belgesi”ni ise staja başlarken firma yetkilisine teslim eder ve staj bitiminde kapalı zarf içerisinde 
teslim alır. İsteğe bağlı staj için “İsteğe Bağlı Staj Değerlendirme Belgesinde bu seçenek işaretlenmedir. Zorunlu 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
TEMEL BİLİMLER FAKÜLTESİ LİSANS EĞİTİMİ 
STAJ YÖNERGESİ 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0071 
17.07.2020 
- 
0 
6-6 
stajlarda olduğu gibi Staj Defteri düzenlemelidir. 
Öğrenci, hazırlayacağı staj defteri ve staj değerlendirme belgesini değerlendirilmek üzere, yaz dönemi stajı 
için en geç stajı izleyen eğitim-öğretim yarıyılının ikinci haftası sonuna kadar, dönem içinde biten staj için ise staj 
bitiminden  itibaren  3  (üç)  hafta  içerisinde  Bölüm  Sekreterliğine  imza  karşılığında  ulaştıracaktır.  (Bu  süreden 
sonra  staj  defteri  ve  staj  değerlendirme  formu  kabul  edilmez  ve  dosyası  zamanında  teslim  edilmeyen  stajlar 
geçersiz sayılır). 
İlgili Bölüm’ ün Staj Komisyonu o döneme ait staj dosyalarını değerlendirerek sonuçları Temel Bilimler Fakültesi 
Dekanlığına yazılı olarak, öğrencinin adı, soyadı, numarası, staj tarihleri, kabul edilen staj gününü bildirir. 
Yönerge’nin Kabul Edildiği Senato Kararı 
Sayısı 
Tarihi 
2020/13 
02/07/2020 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
