T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MEZUNİYET BELGESİ İLE DİPLOMA VE DİPLOMA 
DEFTERİNİN DÜZENLENMESİNDE UYULACAK 
ESASLARA İLİŞKİN YÖNERGE 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0006 
06.12.2017 
06.09.2024 
2 
6-1 
Kapsam 
Madde 1 – Bu yönerge; Gebze Teknik Üniversitesi (GTÜ) Önlisans/Lisans Öğretim ve Sınav 
Yönetmeliği, GTÜ Lisansüstü Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği, GTÜ Çift Ana Dal Programı Yönergesi 
ve GTÜ Yan Dal Programı Yönergesi uyarınca açılan önlisans/lisans, lisansüstü, yandal ve çift ana dal 
programlarını bitirenler için hazırlanacak mezuniyet belgeleri, diplomaları ve sertifikaları ile diploma 
defterlerinin düzenlenmesine ilişkin esasları belirlemek için hazırlanmıştır. 
Madde  2-  Bu  yönerge;  Gebze  Teknik  Üniversitesinde  öğrenim  gören  öğrencileri  ve  eğitim-
öğretimin sonunda verilecek belgeleri kapsar. 
Diplomalar 
Madde 3 – (1) Öğrenim gördükleri programların koşullarını yerine getirerek mezuniyet hakkı 
kazanan  öğrencilere,  Öğrenci  İşleri  Daire  Başkanlığı  tarafından  aşağıda  tanımlanan  diplomalar 
düzenlenir. 
a) 2 yıllık (dört yarıyıllık) eğitim ve öğretim yapılan meslek yüksekokullarının önlisans veya ön 
lisans çift ana dal programlarını bitirenler, “Önlisans Diploması”nı; 
b) En az dört yıllık (sekiz yarıyıllık) eğitim ve öğretim yapılan fakültelerde; ilk dört yarıyılın 
(ilk  iki  yılın)  derslerinin  tümünü  başaran,  genel  not  ortalaması  en  az  2.00  olan  ve  öğrenim  gördüğü 
programı  tamamlamayacağını  dilekçelerinde  belirterek  önlisans  diploması  talep  eden  öğrenciler,  
“Önlisans Diploması”nı; 
c)  Dört  yıllık  (sekiz  yarıyıllık)  eğitim  ve  öğretim  yapılan  fakültelerin  lisans  veya  çift  ana  dal 
programlarını bitirenler, “Lisans Diploması”nı; 
Lisansüstü öğrenimin; 
ç)  Tezsiz  yüksek  lisans  programını  bitirenler,  “EK-4”  örneğindeki,  “Tezsiz  Yüksek  Lisans 
Diploması”nı, 
d)  Tezli  yüksek  lisans  programını  bitirenler,  “EK-5”  örneğindeki,  “Tezli  Yüksek  Lisans 
Diploması”nı, 
e)  Doktora programını bitirenler, “EK-6” örneğindeki “Doktora Diploması”nı, 
almaya hak kazanırlar. 
Önlisans  diploması  alan  öğrencilerin;  ÖSYM  tarafından  tekrar,  önlisans  diploması  aldıkları 
lisans  programına  yerleştirilmeleri  halinde;  almış  oldukları  dersleri  saydırabilmeleri  için  önlisans 
diplomalarını iade etmeleri gerekir. 
Zorunlu ve isteğe bağlı yabancı dil hazırlık sınıflarında geçen öğretim süresi, yukarıda belirtilen 
sürelere dahil değildir. 
Geçici Mezuniyet belgesinin düzenlenmesi 
Madde 4  –  (1) Diploması  henüz düzenlenmemiş Ön lisans/  Lisans/  Lisansüstü  /  Tamamlama 
mezunlarına,  istekleri  üzerine  bir  yıl  geçerliliği  olan  “Geçici  Mezuniyet  Belgesi”  verilir.  Mezuniyet 
belgeleri, diploma metni esas alınarak bir nüsha düzenlenir. 
(2)  Geçici  mezuniyet  belgesi  ilgili  fakültenin  dekanı/  meslek  yüksekokulu  müdürü/enstitü 
müdürü tarafından imzalanır. 
(3)  Meslek  Yüksekokulu  Müdürü/Dekan/Enstitü  Müdürü  belgenin  imzalanacağı  tarihte 
görevlendirme izin vs. sebeplerden dolayı yoksa yerine vekalet eden kişi tarafından imzalanır. 
(4)  Diploması  hazır  olan  öğrenciye  Geçici  mezuniyet  belgesi  verilmez.  Doğrudan  diploması 
verilir. Geçici mezuniyet belgesi süreli olduğu için öğrenci diplomasını alırken geri istenmez. 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MEZUNİYET BELGESİ İLE DİPLOMA VE DİPLOMA 
DEFTERİNİN DÜZENLENMESİNDE UYULACAK 
ESASLARA İLİŞKİN YÖNERGE 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0006 
06.12.2017 
06.09.2024 
2 
6-2 
Geçici Mezuniyet belgesinin kaybedilmesi 
Madde 5 – Mezuniyet belgelerini kaybedenlere, ikinci nüshası talep edilmesi halinde verilir. 
Yandal Sertifikası 
(1)-  Kayıtlı  olduğu  anadal  programında  öğrenimine  devam  ederken  başka  bir  bölümde  açılan 
yandal programına kayıt yaptıran ve bu programdaki dersleri başarıyla bitiren öğrencilere örneği EK-
10 da gösterilen “Yandal Sertifikası” verilir. 
(2)-  Yandal  programını  bitiren  öğrencinin  sertifikasını  alabilmesi  için  anadal  programından 
mezun olması gerekir. 
Yandal  sertifikasının  kaybı  durumunda  bu  yönergenin  15.maddesinde  yer  alan,  diplomanın 
kaybedilmesi halinde uyulması gereken esaslar geçerlidir. 
Diploma bilgileri 
Madde 6 – (1) Senatodan geçen diploma örneğine göre aşağıdaki bilgiler yer alarak hazırlanır. 
Diplomanın ön yüzünde: 
a) Üniversitenin adı 
b) “Diploma” başlığı 
c) Öğrencinin adı soyadı  
ç) Bitirilen bölüm ve/veya anabilim dalı/programı 
d) Mezun olunan programın derecesi (ön lisans, lisans, yüksek lisans, doktora) 
e) Sahip olunan hak ve yetkiler 
f)  Diplomanın  sol  alt  köşesinde  ilgili  meslek  yüksekokulu  müdürü,  dekan  veya  Enstitü 
müdürünün, sağ alt köşesinde ise Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü’nün adı, soyadı ve imzası yer alır.  
g) Diploma tarihi: Mezuniyet tarihi esas alınarak gün (iki hane) . ay (iki hane) . yıl  (dört hane) 
formatında yazılır. 
Diplomanın arka yüzünde:  
a) Mezun olan kişinin; T.C. kimlik numarası,  
b) Adı-soyadı,  
c) Mezuniyet tarihi  
ç) Diploma no  
d) Düzenlenme tarihi  
e) Diplomayı düzenleyenin adı, soyadı, imzası,  
f) Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci İşleri Daire Başkanının imzası yer alır.  
g) Diplomalar düzenlenme tarihindeki MERNİS sisteminde yer alan kimlik bilgileri esas alınarak 
düzenlenir. 
Diploma Numaraları; 
- İlk kod: Meslek Yüksekokulu, Fakülte,  Enstitü kod numarasını,  
-  İkinci kod : Öğretim düzeyi kod numarasını,  
-  Üçüncü  kod  :  Çift  anadal  programını  tamamlayan  öğrenciler  için  ÇAP,  Tamamlama  programını 
tamamlayan öğrenciler için TAM kodu  
-  Dördüncü  kod:  Ön  lisans,  Meslek  Yüksekokulu  program  numarasını,  Lisans,  Fakülte  program 
numarasını,  Lisansüstü, Lisansüstü öğretim düzeyi ve enstitü numarasını gösterir.  
(2)  Diplomada  unvan,  Yükseköğretim  Kurulu  Başkanlığı’nın  kararları  doğrultusunda  belirtilen 
programlar için yazılır.  
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MEZUNİYET BELGESİ İLE DİPLOMA VE DİPLOMA 
DEFTERİNİN DÜZENLENMESİNDE UYULACAK 
ESASLARA İLİŞKİN YÖNERGE 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0006 
06.12.2017 
06.09.2024 
2 
6-3 
(3) Diplomada yabancı uyruklu mezun öğrenciler için de aynı bilgiler bulunur, fakat T.C. Kimlik 
numarası  yerine  yabancı  kimlik  numarası  yer  alır.  Yüksek  Lisans  Programları  mezunlarının 
diplomalarında tezli/tezsiz ibaresi yer alır.  
Diplomada yer almayacak hususlar 
Madde 7 – (1) Mezuniyet belgesi, diploma ve duplikata (ikinci nüsha) da fotoğraf yer almaz. 
(2)  İkinci  öğretim  uygulaması  yapılan  programlardan  mezun  olanların  diplomalarında,  ikinci 
öğretim programlarından mezun oldukları belirtilmez.  
(3)   Diplomada mezuniyet ortalaması belirtilmez. 
Diplomaların şekli 
Madde 8 – Diplomalar, Senato tarafından belirlenen şekilde hazırlanır. 
Diploma dili 
Madde 9 – Diplomalar, Türkçe ve İngilizce olarak yazılır. 
Diplomaların hazırlanması 
Madde  10  –  (1)  Öğrenci  İşleri  Daire  Başkanlığı  tarafından  hazırlanan  diploma,  diploma 
defterine  işlenir  ve  imza  için  önce  meslek  yüksekokulu  müdürü/dekan/Enstitü  müdürüne  ardından 
Gebze  Teknik  Üniversitesi  Rektörlüğüne  sunulur.  İmzalar  tamamlandıktan  sonra  soğuk  damgayla 
mühürlenir.  
(2)  Rektörlük,  varsa  düzeltme  veya  eksikliği  tamamlama  yahut  yeniden  hazırlanmak  üzere, 
diplomaları Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı’na iade eder. 
(3) Diplomanın aslına uygun bir sureti öğrenci işleri daire başkanlığında saklanır. 
Diploma numaraları ve defter sayfa numaraları 
Madde  11  –  Diploma  numaraları  ile  diploma  defterlerinin  sayfa  numaraları,  her  yıl  yeniden 
başlatılmayıp devam ettirilir. 
Diplomada İmza 
Madde  12  –  (1)  Diplomalar,  düzenleme  tarihinde  görevde  bulunan  Rektör,  Dekan,  Müdür 
tarafından imzalanır.  
(2) İmza, mavi mürekkepli kalemle atılır.  
(3)  Diplomaların  arka  kısmında  Öğrenci  İşleri  Daire  Başkanının  ve  diplomayı  hazırlayan 
memurun imzası bulunur. 
Diplomaların onaya sunulması 
Madde  13  –  Diplomalar,  öğrencinin  mezun  olduğu  tarihten  itibaren  en  geç  bir  yıl  içinde 
Öğrenci  İşleri  Daire  Başkanlığı  tarafından  hazırlanarak,  Gebze  Teknik  Üniversitesi  Rektörlüğü’nün 
onayına sunulur. 
Diploma Teslimi 
Madde  14  –  (1)  Diploma  öğrencinin  kendisine;  noter  yoluyla  vekâlet  verdiği  resmi  vekiline 
teslim edilir.  
(2) Posta veya kargo gibi yollarla diploma teslimi yapılmaz.  
(3)  Vefat  eden  mezun  öğrencinin  diploması,  istekleri  halinde  veraset  ilamını  ilk  ibraz  eden 
kanuni mirasçısına verilir.  
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MEZUNİYET BELGESİ İLE DİPLOMA VE DİPLOMA 
DEFTERİNİN DÜZENLENMESİNDE UYULACAK 
ESASLARA İLİŞKİN YÖNERGE 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0006 
06.12.2017 
06.09.2024 
2 
6-4 
(4)  Diploma  teslim  edilirken  arka  yüzünde  yer  alan  Öğrenci  İşleri  Dairesi  Başkanının  imzası 
üzerine ıslak mühür vurulur.  
(5) Diplomanın bir fotokopisi dosyalarda saklanır. 
Diplomanın Kaybedilmesi 
Madde  15  –  (1)  Diplomasını  kaybeden  kişi,  ulusal  gazetelerden  birine  kayıp  ilânı  verir  ve 
kayıp  ilanının  çıktısı,  dilekçe,  başvuru  formu  ve  Nüfus  Cüzdan  Sureti  ile  diplomasını  almış  olduğu 
ilgili Meslek Yüksekokulu/ Dekanlık/ Enstitüye başvurur.  
(2) Tahribata uğraması nedeniyle orijinal şekli ibraz edilen diploma için ilan şartı aranmaksızın 
aynı yol izlenerek ikinci nüshaları verilir.  
(3)  Diploma  tahribata  uğradığı  için  yeni  diploma  isteyenler,  diplomanın  aslını  göstermek 
zorundadırlar.  İlgili  Yönetim  Kurulunun  onayı  ile  tahribatı  nedeniyle  ikinci  nüsha  diploma 
hazırlanması  uygun  görülür  ise  öğrenciye  ikinci  nüsha  diploma  hazırlanır  ve  tahribat  gören  diploma 
iptal edilerek diploma dosyalarına konulur.  
(4)  İkinci  nüsha  diploma  aslına  uygun  olarak  hazırlanır  ve  düzenlendiği  tarihteki  ilgili 
yöneticiler tarafından imzalanır.  
(5)  İkinci  nüsha  olduğu  belirtilerek  düzenlenen  diplomanın,  ön  sol  üst  köşesinde 
“DUPLİKATA  (İkinci  Nüsha)”  ve  arka  sağ  alt  köşesinde  ilgili  Yönetim  Kurulu  Kararı  ile  birlikte 
“Kaybı/Tahribatı  Nedeniyle  İkinci  Nüshası  Düzenlenmiştir.”  ibaresi  yer  alır  ve  yeniden  hazırlandığı 
tarih yazılır.  
(6) İkinci nüsha diplomanın tesliminde bu yönergenin 14.maddesinde yer alan diploma teslimi 
ile ilgili esaslara uyulur.  
(7)  Duplikatasını  (ikinci  nüsha)  kaybedenlere  aynı  usul  ve  esaslar  uygulanmak  suretiyle  yine 
ikinci nüsha diploma verilir. Duplikata kaçıncı kez verilirse verilsin üzerinde “ikinci nüsha” ifadesi yer 
alır.  
(8)  Diplomanın  kaybolması  ve/veya  kullanılmayacak  derecede  tahrip  olması  durumunda, 
ikincisini  almak  için  gerekli  prosedürü  yerine  getirmedikçe  mezuniyetine  ilişkin  herhangi  bir  belge 
verilmez.  
(9)  Gebze  Teknik  Üniversitesi  adı  ile  ikinci  nüsha  diploma  talep  edenlere;  ikinci  nüsha 
diplomanın talep edildiği tarihte kullanımda olan GTÜ diplomasının ikinci nüshası verilir. 
Diploma Eki 
Madde  16  -  (1)  Diploma  eki,  kayıtlı  oldukları  programları  başarıyla  tamamlayan  öğrencilere 
diploma  ile  birlikte  verilen  ve  formatı  Avrupa  Komisyonu,  Avrupa  Konseyi  ve  UNESCO/CEPES 
tarafından geliştirilen modeli temel alan bir belgedir.  
(2) Diploma eki, diplomanın akademik ve profesyonel anlamda tanınmasını kolaylaştırır, ancak 
diplomanın yerini alamaz ve uluslararası akademik tanınırlığı garanti etmez.  
(3) Diploma eki, Öğrenci İşleri Dairesi Başkanı tarafından imzalanır.  
(4) Mezun olan önlisans, lisans, lisansüstü öğrencilerine ücretsiz ve İngilizce olarak verilir.  
Mahkeme kararına dayalı nüfus kaydı değişikliği 
Madde  17  –  (1)  Mahkeme  kararına  dayalı  nüfus  kaydı  değişikliği,  diplomanın  arkasına  şerh 
düşülüp tarih konularak, Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci İşleri Daire Başkanı imzası ile imzalanır 
ve ıslak mühür vurulur.  
(2)  Onay  işleminin  yapılabilmesi  için  ilgili  Yönetim  Kurulu  Kararı,  nüfus  cüzdanı,  mahkeme 
kararının  noterden  onaylı  fotokopileri  ve  şerh  düşülecek  diploma  Öğrenci  İşleri  Daire  Başkanlığı’na 
teslim edilir. 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MEZUNİYET BELGESİ İLE DİPLOMA VE DİPLOMA 
DEFTERİNİN DÜZENLENMESİNDE UYULACAK 
ESASLARA İLİŞKİN YÖNERGE 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0006 
06.12.2017 
06.09.2024 
2 
6-5 
Yürürlükten Kaldırılan Mevzuat 
Madde 18- Bu yönergenin Üniversite Senatosunda kabul edildiği tarihten itibaren, 04.05.2016 
tarih  ve  2016/04  oturum  sayılı  Üniversite  Senatosu  kararı  ile  kabul  edilen  Diploması  Tahribata 
Uğrayanlar  ve  Diplomasını  Kaybedenler  İçin  İkinci  Nüsha  Diploma  Verilme  Koşullarına  ilişkin 
düzenleme yürürlükten kalkar. 
Yürürlük 
Madde 19 – Bu yönerge, Gebze Teknik Üniversitesi Senatosu tarafından kabul edildiği tarihten 
itibaren yürürlüğe girer. 
Yürütme 
Madde 20 – Bu yönergeyi, Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür. 
Hüküm Bulunmayan Haller 
Bu  yönergede  hüküm  bulunmayan  hallerde,  ilgili  diğer  mevzuat  hükümleri,  YÖK,  Senato  ve 
Üniversite Yönetim Kurulu Kararı uygulanır. 
GEÇİCİ MADDE 1 – 04 Kasım 2014 tarih ve 29165 sayılı Resmi Gazete de yayınlanan karar 
ile 2809 sayılı kanuna eklenen GEÇİCİ MADDE 45-de yer alan “Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte 
Gebze  Yüksek  Teknoloji  Enstitüsünde  (GYTE)  kayıtlı  bulunan  öğrencilere  verilecek  mezuniyet 
belgeleri  ile  diplomalar,  istekleri  hâlinde  Enstitünün  adıyla  Gebze  Teknik  Üniversitesi  tarafından 
verilir.”  uyarınca  diplomalarını  GYTE  adıyla  almak  isteyen  öğrencilere  GTÜ  Dekan/Enstitü  Müdürü 
ve Rektörü tarafından onlaylanmış; 04 Kasım 2014 tarihinde kullanımda olan ve örneği “EK-11)a, EK-
11)b, EK-11)c” de yer alan GYTE diploması verilir. 
GEÇİCİ  MADDE  2  –  Diplomasını  Gebze  Yüksek  Teknoloji  Enstitüsü  adıyla  almış  olup; 
diplomasını  kaybeden  ve  ikinci  nüsha  (duplikata)  diploma  talep  eden  öğrencilere  “Gebze  Teknik 
Üniversitesi  Mezuniyet  Belgeleri  ile  Diploma  ve  Diploma  Defterlerinin  Düzenlenmesinde  Uyulacak 
Esaslara  İlişkin  Yönerge”nin  15.maddesindeki  esaslar  dikkate  alınarak;  04  Kasım  2014  tarihinde 
kullanımda olan ve örneği “EK-11)a, EK-11)b, EK-11)c” de yer alan GYTE diplomasının duplikatası 
verilir. 
EKLER: 
Ek1-Önlisans Diploması 
Ek 2a,2b,2c,2d-Çift Anadal ve Lisans Diploması 
Ek 3– Mühendislik Tamamlama Diploması 
Ek 4- Tezsiz Yüksek Lisans Diploması 
Ek 5- Tezli Yüksek Lisans Diploması 
Ek 6- Doktora Diploması 
Ek 7a,Ek 7b-Lisans Geçici Mezuniyet Belgesi 
Ek 8a, Ek 8b-Mühendislik Tamamlama Geçici Mezuniyet Belgesi 
Ek 9-Lisansüstü Geçici Mezuniyet Belgesi 
Ek 10-Yandal Sertifikası 
Ek 11- a) GYTE lisans diploması 
b) GYTE yüksek lisans diploması 
c)  GYTE doktora diploması 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MEZUNİYET BELGESİ İLE DİPLOMA VE DİPLOMA 
DEFTERİNİN DÜZENLENMESİNDE UYULACAK 
ESASLARA İLİŞKİN YÖNERGE 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0006 
06.12.2017 
06.09.2024 
2 
6-6 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının 
Tarih 
04.05.2016 
Sayısı 
2016/04 
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararının 
Tarih 
22.06.2016 
01.08.2024 
Sayısı 
2016/06 
2024/17-05 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
