T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ÖĞRENCİ KONSEYİ YÖNERGESİ 
BİRİNCİ KISIM 
Amaç, Kapsam, Dayanak ve Tanımlar 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0035 
06.12.2017 
30.10.2020 
1 
6-1 
Amaç 
Madde  1-  Bu  Yönergenin  amacı,  Gebze  Teknik  Üniversitesi’nde  kayıtlı  öğrencilerin  öğrenci 
konseyleri ve öğrenci temsilcilikleri  seçim ve çalışmalarına ilişkin hususları, 20 Eylül 2005 tarih  ve 
25942  sayılı  Resmi  Gazete’de  yayımlanarak  yürürlüğe  giren  Yükseköğretim  Kurumları  Öğrenci 
Konseyleri  ve  Yükseköğretim  Kurumları  Ulusal  Öğrenci  Konseyi  Yönetmeliği’ne  uygun  olarak 
düzenlemektir. 
Kapsam 
Madde  2-  Bu  Yönerge  Gebze  Teknik  Üniversitesi  (GTÜ)  lisans  ve  lisansüstü  öğrencilerini  temsil 
etme  yetkisiyle  kurulacak  olan  GTÜ  Öğrenci  Konseyi’nin  seçim  ve  çalışma  esaslarına  ilişkin 
düzenlemeleri  yapar.  Yönergede  yer  almayan  konularda  Madde1’de  sözü  edilen  yönetmelik 
hükümleri  geçerlidir.  Herhangi  bir  yönetmelik  ya  da  yönergede  bulunmayan  hususlarda  GTÜ 
Rektörlüğü düzenlemeleri yapar. 
Dayanak 
Madde 3- Bu Yönerge, Yükseköğretim Kurumları Öğrenci Konseyleri ve Yükseköğretim Kurumları 
Ulusal Öğrenci Konseyi Yönetmeliği’nin 7 inci maddesine dayanılarak hazırlanmıştır. 
Tanımlar 
Madde 4- Bu Yönergede geçen; 
a)  Gebze Teknik Üniversitesi (GTÜ) Öğrenci Konseyi 
Gebze  Teknik  Üniversitesi  öğrencilerinin  kendi  aralarında  demokratik  usullerle  kurdukları  öğrenci 
birliğini, 
b)  Bölüm/Program/Anabilim Dalı (B/P/A) Öğrenci Temsilcisi 
Gebze  Teknik  Üniversitesi’nün;  fakülte,  enstitü  veya  GTÜ  Rektörlüğü’ne  bağlı  birimlerdeki  her  bir 
Bölüm/Program/Anabilim  dalı  öğrencilerinin,  kendi  aralarından,  Bölüm/Program/Anabilim  dalı 
öğrencilerini, GTÜ Öğrenci Konseyinde temsil etmesi için seçtikleri öğrenciyi, 
c)  Bölüm/Program/Anabilim Dalı (B/P/A) Öğrenci Temsilcileri Kurulu 
Gebze  Teknik  Üniversitesi’nün;  fakülte,  enstitü  veya  GTÜ  Rektörlüğü’ne  bağlı  birimlerdeki  her  bir 
Bölüm/Program/Anabilim Dalı öğrenci temsilcilerinden oluşan kurulu, 
d)  Fakülte/Enstitü/Rektörlüğe Bağlı Birim (F/E/RBB) Öğrenci Temsilcisi 
Gebze  Teknik  Üniversitesi’nün;  fakülte,  enstitü  veya  GTÜ  Rektörlüğü’ne  bağlı  birimlerdeki 
Bölüm/Program/Anabilim Dalı öğrenci temsilcilerinin, kendi aralarından bulundukları fakülte/enstitü/ 
GTÜ  Rektörlüğü’ne  bağlı  birimlerin  öğrencilerini  GTÜ  Öğrenci  Konseyi’nde  temsil  etmesi  için 
seçtiği öğrenciyi, 
e)  Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci Konseyi Genel Kurulu 
Gebze  Teknik  Üniversitesi’ndeki  fakülte,  enstitü  ve  GTÜ  Rektörlüğü’ne  bağlı  birimlerin  öğrenci 
temsilcilerinden oluşan kurulu, 
“f) Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci Konseyi Kurultayı 
Gebze  Teknik  Üniversitesi’ndeki  fakülte,  enstitü  ve  GTÜ  Rektörlüğü’ne  bağlı  birimlerin  öğrenci 
temsilcilerinin  katılımıyla,  her  yıl  en  az  bir  kere  olmak  üzere  toplanacak  olan  GTÜ  Öğrenci 
Konseyi’nin  genel  kurul  toplantısını,”  (Değişiklik:  17.09.2014  tarih  ve  2014/32  oturum  sayılı 
Senato Kararı) 
“g) Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci Konseyi Kurultayı Divan Kurulu 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ÖĞRENCİ KONSEYİ YÖNERGESİ 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0035 
06.12.2017 
30.10.2020 
1 
6-2 
Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci Kurultayı’nda gündem maddelerinin gerçekleştirilmesi için GTÜ 
Öğrenci Konseyi Genel Kurulunca seçilen bir başkan ve iki başkan yardımcısından oluşan kurulu. 
Divan  Kurulu  üyeleri,  Öğrenci  Konseyi  Yönetim  ve  Denetleme  Kurulu  seçimlerinde  aday 
olamazlar.” (Değişiklik: 17.09.2014 tarih ve 2014/32 oturum sayılı Senato Kararı) 
h)  Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulu 
GTÜ Öğrenci Konseyi’nin yönetim organını, 
i)  Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci Konseyi Denetleme Kurulu  
GTÜ Öğrenci Konseyi’nin denetleme organını, 
j)  Gebze Teknik Üniversitesi Öğrenci Konseyi Başkanı 
GTÜ Öğrenci Konseyi’nin ve Öğrenci Konseyi Yönetim Kurulu’nun başkanını 
ifade eder. 
İKİNCİ KISIM 
Adaylık, Seçim Kurulları ve Seçim, 
Madde 5- Öğrenci Temsilci Adaylarında Aranacak Nitelikler 
Öğrenci temsilciliklerine aday olacak öğrencilerde aşağıdaki şartlar aranır: 
İlgili fakülte, yüksekokul veya enstitünün kayıtlı öğrencisi olması, 
a) 
b)  Siyasi parti organlarında üye veya görevli olmaması, 
c)  Yükseköğretim  kurumlarından  uzaklaştırılmasını  gerektiren  yüz  kızartıcı  bir  suç  işlememiş 
olması, 
d)  Seçimin yapıldığı dönemde kayıt dondurmamış olması, 
Madde 6- Oylama Sistemi 
Öğrenci  temsilcisi  seçimlerinde  oyların  kullanılmasını  ve  sayılmasını  sağlayacak  sistemdir.  Oylama 
Sistemi, Madde 8’de tanımlanan GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim Kurulu tarafından seçimin yapılacağı 
dönemin başında kararlaştırılır. Bu sistem klasik sandık ve oy pusulası sistemi olabileceği gibi gerekli 
güvenlik koşullarını sağlayan elektronik bir sistem de olabilir. 
Seçimler 
Madde 7- Seçim Dönemi 
“Gebze  Teknik  Üniversitesi  Öğrenci  Konseyi  üyelerinin  belirlenmesi  için  yapılacak  seçimler, 
Yükseköğretim  Kurulunun  belirleyeceği  bir 
ilgili 
yükseköğretim  kurumu  rektörlüğü  tarafından  gerçekleştirilir.  Bu  süre  ve  program  içinde  yapılan 
seçimlerde, bir birimde herhangi bir sebeple sonuç alınamaz ise, o birimde temsilci seçilmemiş olur. 
Öğrenci  temsilciliklerine aday olacak öğrenciler,  seçim tarihinden en az bir hafta önce adaylıklarını 
ilan eder ve seçimlerin yapılacağı tarihten bir önceki günün mesai bitimine kadar seçim kampanyası 
yürütebilirler.”(Değişiklik: 17.09.2014 tarih ve 2014/32 oturum sayılı Senato Kararı) 
takvim,  süre  ve  program  esas  alınarak 
Seçim Kurulları 
Madde 8- GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim Kurulu 
GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim Kurulu, bir Rektör Yardımcısı veya Danışmanı başkanlığında üniversite 
öğretim üyeleri arasından Rektör tarafından görevlendirilecek Başkan dahil 3 kişiden oluşur. 
Madde 9- GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim Kurulu'nun Görevleri 
a)  B/P/A,  F/E/RBB  Öğrenci  Temsilcilerinin  ve  GTÜ  Öğrenci  Konseyi  Başkanının  seçim  takvimini 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ÖĞRENCİ KONSEYİ YÖNERGESİ 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0035 
06.12.2017 
30.10.2020 
1 
6-3 
belirlemek ve duyurmak, 
b) Oylama Sistemini belirlemek, duyurmak ve seçim zamanında bu sistemin çalışır halde bulunması 
için gerekli tedbirleri almak, 
c)  Geçerli/geçersiz oy tanımlarını yapmak, 
d) Seçmen listelerini hazırlayıp duyurmak, 
e)  Öğrenci  temsilcisi  adaylarının  başvurularının  yapılmasını  sağlamak  ve  adaylığa  uygun  olup 
olmadıklarını inceleyerek uygun adayları duyurmak, 
f)  Öğrenci temsilci adaylarının Oylama Sistemine girişini sağlamak, 
g) Seçimlerin düzenli ve güvenlik içinde yapılması için her türlü planlamayı yapmak, 
h) Seçimlere yapılan itirazları inceleyip karara bağlamak, 
i)  Seçim sonuçlarını tutanaklar halinde Rektörlük Makamı'na sunmak. 
Madde 10- Sandık Kurulları 
GTÜ  Öğrenci  Konseyi  Seçim  Kurulu  tarafından  öğretim  üyesi  ve  görevlileri  arasından  belirlenir. 
Sandık  Kurulları  seçimlerin  yürütülmesinden,  seçimin  bitiminde  oyların  hemen  sayılmasından  ve 
sonucun bir tutanakla GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim Kurulu’na iletilmesinden sorumludur. 
Seçimlerde Uygulanacak Yöntem ve İlkeler 
Madde  11-  Bölüm/Program/Anabilim  Dalı  Öğrenci  Temsilcileri  bölüm/anabilim  dalının  kayıtlı 
öğrencileri  tarafından  GTÜ  Öğrenci  Konseyi  Seçim  Kurulu’nun  belirlediği  Oylama  Sistemine  göre 
yapılacak olan seçimle, seçime katılanların salt çoğunluğuyla bir defaya mahsus olmak üzere iki yıl 
için seçilir. (Değişiklik: 05.12.2012 tarih ve 2012/34 oturum sayılı Senato Kararı) 
Madde 12- Bölüm/Program/Anabilim Dalı Öğrenci Temsilcileri seçimlerinde, seçimin yapılabilmesi 
için  birinci  tur  seçimlerde  seçimin  yapıldığı  bölüm/program/anabilim  dalına  kayıtlı  öğrencilerin 
(varsa  ikinci  öğretim  öğrencileri  dahil)  en  az  %  60’ının,  ikinci  turda  en  az  %  50’sinin  seçimlere 
katılması şarttır. İlk iki turda seçim yapılamazsa üçüncü turda katılma şartı aranmaz. İkinci ve üçüncü 
turlara, ilk turda en çok oy alan 3 aday katılır. 
Bölüm/Program/Anabilim Dalı Öğrenci Temsilcisinin seçilme niteliklerini kaybetmesi veya her hangi 
bir  nedenle  süresi  bitmeden  görevinden  ayrılması  halinde  kalan  süreyi  tamamlamak  üzere,  ilgili 
bölüm/program/anabilim dalında bir ay içerisinde aynı usulle yeni bir temsilci seçilir. 
Madde 13- Adaylık başvuruları GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim Kurulu’nun belirlediği şekilde, seçim 
tarihinden bir hafta öncesine kadar yapılır. GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim Kurulu seçimlerden önce en 
az  7  gün  önce  temsilci  adaylarının  adlarını  ilan  eder.  Çift  anadal  program  öğrencileri  ancak  kayıtlı 
oldukları anadal bölümlerinde aday olmak üzere başvurabilirler ve oy kullanabilirler. 
Madde  14-  Seçimle  ilgili  tanıtım  ve  propaganda  niteliğindeki  her  türlü  ilan  ve  afişler,  seçimlerden 
önceki  hafta  içinde  ve  GTÜ  Öğrenci  Konseyi  Seçim  Kurulu  tarafından  ilan  edilen  süre  boyunca, 
bölümlerde  bölüm  başkanlarının,  diğer  yerlerde  Rektörlüğün  göstereceği  yerlere  asılabilir  ve 
seçimden  önceki  gün  mesai  saati  bitimine  kadar  kaldırılır.  Adayların  tanıtım  etkinlikleri,  bu  süre 
içinde bölüm başkanlarının uygun göreceği mekan ve saatlerde düzenlenebilir. 
Madde  15-  Sandık  Kurulu,  seçim  boyunca  Oylama  Sistemi’nin  GTÜ  Öğrenci  Konseyi  Seçim 
Kurulu’nun belirlediği esaslar doğrultusunda işletilmesinden sorumludur. Oy verme işlemi seçim için 
ilan edilmiş tarihlerin ilk günü saat 9:00’da başlar ve son günü saat 16:00’da tamamlanır. 
Madde  16-  Sayım  işlemi  seçim  günü  saat  16:00’da  başlar  ve  kamuya  açık  olarak  Sandık  Kurulu 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ÖĞRENCİ KONSEYİ YÖNERGESİ 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0035 
06.12.2017 
30.10.2020 
1 
6-4 
gözetiminde  yapılır.  Seçim  sonuçları,  Sandık  Kurulu  tarafından  GTÜ  Öğrenci  Konseyi  Seçim 
Kurulu’na bir tutanakla bildirilir. Tutanakta seçime katılan öğrenci sayısı ve adayların aldıkları geçerli 
oy  sayıları  belirtilir.  Şartları  sağlayarak  Bölüm/Program/Anabilim  Dalı  Öğrenci  Temsilcisi  olmaya 
hak  kazanan  öğrencilerin  isimleri  GTÜ  Öğrenci  Konseyi  Seçim  Kurulu’nca  kapalı  bir  zarf  içinde 
tutanağa ek olarak teslim edilir. 
Madde 17- Seçimlerle ilgili her türlü itiraz, seçim sonuçlarının ilanını izleyen ilk iş günü içinde GTÜ 
Öğrenci Konseyi Seçim Kurulu’na yapılır. GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim Kurulu gerekli incelemeleri 
yaparak itirazları en geç iki gün içinde karara bağlar. 
Madde 18- GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim Kurulu seçimlerin yenilenmesi kararı alırsa, seçimler karar 
tarihinden itibaren en geç dört gün içinde yenilenir. 
Madde  19-F/E/RBB  Öğrenci  Temsilcisi  B/P/A  öğrenci  temsilcilerince,  kendi  aralarından,  seçime 
katılanların  salt  çoğunluğuyla  ve  iki  yıl  için  seçilir.  F/E/RBB  Öğrenci  Temsilcisinin  seçilme 
niteliklerini  kaybetmesi  veya  her  hangi  bir  nedenle  süresi  bitmeden  görevinden  ayrılması  halinde 
kalan süreyi tamamlamak üzere, ilgili F/E/RBB’de bir ay içinde aynı usulle yeni bir temsilci seçilir. 
Yeni  temsilci seçilinceye kadar, F/E/RBB öğrenci  temsilciliğine, GTÜ Fakülte/Enstitüsü/Rektörlüğe 
Bağlı  Birimdeki  bölüm/program/anabilim  dalı  Öğrenci  Temsilcileri  Kurulu  üyelerinin  kendi 
aralarından  seçeceği  bir  üye  vekalet  eder.  (Değişiklik:  05.12.2012  tarih  ve  2012/34  oturum  sayılı 
Senato Kararı) 
Madde  20-  GTÜ  Konseyi  Başkanı,  GTÜ  Öğrenci  Konseyi  Genel  Kurulu  tarafından,  kurul  üyeleri 
arasından, seçime katılanların   salt çoğunluğuyla ve bir defaya mahsus olmak üzere iki yıl için seçilir. 
Konsey  Başkanı’nın  seçilme  niteliklerini  kaybetmesi  veya  her  hangi  bir  nedenle  süresi  bitmeden 
görevinden ayrılması halinde kalan süreyi tamamlamak üzere bir ay içinde aynı usulle yeni bir başkan 
seçilir.  Yeni  başkan  seçilinceye  kadar  Öğrenci  Konseyi  Başkanlığına  Öğrenci  Konseyi  Yönetim 
Kurulu üyelerinin kendi  aralarından seçeceği bir üye vekalet eder.  (Değişiklik: 05.12.2012 tarih ve 
2012/34 oturum sayılı Senato Kararı) 
Madde  21-  Her  düzeyde  seçilen  temsilciler  en  geç  dört  gün  içinde,  GTÜ  Öğrenci  Konseyi  Seçim 
Kurulu  Başkanı’nın  daveti  üzerine  ve  başkanlığında  toplanarak  bir  üst  kurula  katılacak  temsilciyi 
seçerler. GTÜ Öğrenci Konseyi Seçim Kurulu Başkanı sonucu Rektörlüğe bildirir ve ilan eder. 
Madde  22-  Hazırlık  programı  B/P/A  eğitiminden  ayrı  olarak  yapılmasından  dolayı,  hazırlık  sınıfı 
öğrencileri  kendi  aralarında  biri  lisans  diğeri  lisansüstü  olmak  üzere  Hazırlık  Programı  Öğrenci 
Temsilcileri  seçerler.  Bu  temsilciler,  B/P/A  Öğrenci  Temsilcisi  statüsündedirler.  GTÜ  Öğrenci 
Konseyi’nde bu iki temsilciden birisi Hazırlık Programı Öğrenci Temsilcisi olarak görev alır. 
ÜÇÜNCÜ KISIM 
GTÜ Öğrenci Konseyi Organları 
Madde 23- GTÜ Öğrenci Konseyi organları Madde-1’de belirtilen yönetmelik doğrultusunda “B/P/A 
Öğrenci Temsilcisi”, “B/P/A Öğrenci Temsilcileri Kurulu”, “F/E/RBB Öğrenci Temsilcisi”, “Öğrenci 
Konseyi  Genel  Kurulu”,  “Öğrenci  Konseyi  Kurultayı  Divan  Kurulu”,  “Öğrenci  Konseyi  Yönetim 
Kurulu”,  “Öğrenci  Konseyi  Denetleme  Kurulu”  ve  “  Öğrenci  Konseyi  Başkanı”ndan  oluşur.
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ÖĞRENCİ KONSEYİ YÖNERGESİ 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0035 
06.12.2017 
30.10.2020 
1 
6-5 
Madde  24-  GTÜ  Öğrenci  Konseyi  organlarının  görevleri  ve  bu  görevleri  icraya  yönelik  usuller 
Madde-  1’de  belirtilen  yönetmelikte  açıklanmıştır.  Bu  yönetmelik  hükümlerine  ek  olarak  Öğrenci 
Konseyi  Genel  Kurulu’ndaki  toplam  üye  sayısının,  Öğrenci  Konseyi  Kurultayı  Divan  Kurulu  ve 
Öğrenci  Konseyi’nin  Yönetim  Kurulu  ve  Denetleme  Kurulu  üyeleri  için  gerekli  sayıdan  az  olması 
durumunda Genel Kurul üyelerinden bir üyenin önerisiyle ve Öğrenci Konseyi Kurultayı’nda seçime 
katılanların  salt  çoğunluğunun  oyuyla  B/P/A  Öğrenci  Temsilcilerinden  gerekli  sayıda  temsilci 
Denetleme Kurul üyeliğine seçilir. Bu şekilde Denetleme Kurul üyeliğine seçilen öğrenci temsilcileri, 
diğer Genel Kurul üyeleriyle aynı görev, sorumluluk ve haklara sahip değildirler. 
Madde 25- Öğrenci Temsilci Kurullarında ve GTÜ Öğrenci Konseyinde toplantı yeter sayısı üye tam 
sayısının salt çoğunluğudur. 
Madde 26- Öğrenci Temsilci Kurulları ve GTÜ Öğrenci Konseyi kararlarında, toplantıya katılanların 
yarısından fazlasının oyu gerekir. Oyların eşit olması durumunda Öğrenci Konseyi Başkanı’nın oyu, 
Başkanın  olmadığı  toplantılarda  bu  görevi  yürüten  başkan  yardımcısının  veya  Yönetim  Kurulu 
üyesinin oyu belirleyicidir. 
DÖRDÜNCÜ KISIM 
Genel İlkeler 
Madde  27-  Öğrenci  Temsilci  Kurulları  ve  GTÜ  Öğrenci  Konseyi  toplantılarında  tutanak  tutularak 
alınan kararlar kayda geçirilir. Kararlar üyeler tarafından imzalanır. Tutanaklar ve hazırlanacak bütün 
raporlar üniversite kamuoyuna açıktır. 
Madde 28- Öğrenci Temsilci Kurulları, GTÜ Öğrenci Konseyi ve tüm Öğrenci Temsilcileri; çalışma 
ve  faaliyetlerini,  GTÜ  ile  koordine  etmek  ve  gerektiğinde  GTÜ  Yönetimi’nin  onayını  alarak, 
yürürlükteki mevzuata uygun şekilde yürütmek zorundadırlar. 
Madde  29-  GTÜ  Öğrenci  Konseyi,  görev  süresinin  sonunda,  kendi  görev  dönemi  içerisinde 
gerçekleştirilen  ve  takip  eden  öğrenci  temsilciliği  dönemi  için  yapılması  önerilen  faaliyetleri  içeren 
bir  raporu  iki  nüsha  halinde  Rektörlük  Makamı’na  sunar.  GTÜ  Yönetimi  sözü  geçen  raporların  bir 
nüshasını bir sonraki  dönem  GTÜ Öğrenci  Konseyi’ne ulaştırır. Yapılmış olan ve duyurusu  yapılan 
GTÜ Öğrenci Konseyi faaliyetleri elektronik ortamda öğrenci konseyi tarafından yayınlanır. 
Ek  Madde  1:  Bu  yönergenin  ilgili  maddeleri  uyarınca  seçilmiş  olanların  görevleri,  Yükseköğretim 
Kurulunca  belirlenecek  takvim,  süre  ve  program  esas  alınarak  gerçekleştirilecek  seçim  sonuçlarının 
açıklanmasına  kadar  devam  eder.  (Değişiklik:  17.09.2014  tarih  ve  2014/32  oturum  sayılı  Senato 
Kararı) 
Yürürlükten Kaldırılan Yönerge: 
Madde  30-  02/12/2004  tarih  ve  2004/12  oturum  sayılı  Gebze  Teknik  Üniversitesi  Senato  Toplantı 
kararı  ile  kabul  edilen  “Gebze  Teknik  Üniversitesi  Öğrenci  Konseyi  Yönergesi”  yürürlükten 
kaldırılmıştır. 
Yürürlük 
Madde 31- Bu Yönerge GTÜ Senatosu’nda onaylandığı tarihte yürürlüğe girer. 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ÖĞRENCİ KONSEYİ YÖNERGESİ 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0035 
06.12.2017 
30.10.2020 
1 
6-6 
Yürütme 
Madde 32- Bu Yönerge GTÜ Rektörü tarafından yürütülür. 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının 
Tarihi 
27.10.2005 
Sayısı 
2005/13 
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararının 
Tarihi 
05.12.2012 
17.09.2014 
24.12.2014 
Sayısı 
2012/34 
2014/32 
2014/40 
