GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ÖNLİSANS-LİSANS İNGİLİZCE HAZIRLIK 
 EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNERGESİ 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0002 
06.12.2017 
04.01.2024 
7 
3-1 
Amaç  
Madde  1.  (1)  Gebze  Teknik  Üniversitesi’nde  (GTÜ)  Önlisans-Lisans  İngilizce  hazırlık  eğitim-öğretiminin 
amacı,  öğrencilere  kendilerini  İngilizce  dilinde  yazılı  ve  sözlü  olarak  ifade  edebilecek,  bilimsel-  teknik 
gelişmeleri  ve  İngilizce  yayınları  izleyebilecek  düzeyde  bilgi  ve  beceri  kazandırmaktır.  Bu  eğitim  ve  öğretim 
programı, GTÜ Yabancı Diller Bölümü (YDB) tarafından yürütülür. 
Kapsam  
Madde  2.  (1)  Bu  yönerge,  23.03.2016  tarih  ve  29662  sayılı  Resmi  Gazete’de  yayımlanan  “Yükseköğretim 
Kurumlarında  Yabancı  Dil  Öğretimi  ve  Yabancı  Dille  Öğretim  Yapılmasında  Uyulacak  Esaslara  İlişkin 
Yönetmelik”  ile  21.11.2023  tarih  ve  32376  sayılı  Resmi  Gazete’de  yayımlanan  “Gebze  Teknik  Üniversitesi 
Önlisans-Lisans  Eğitim  Ve  Öğretim  Yönetmeliği”  çerçevesinde,  GTÜ’de  Önlisans-Lisans  öncesi  İngilizce dili 
hazırlık sınıfında yürütülen eğitim ve öğretim ile uygulanacak sınavlara ilişkin hükümleri kapsar. 
Öğrenci Kabulü  
Madde 3. (1) Ölçme Seçme ve Yerleştirme Merkezi tarafından GTÜ Önlisans-Lisans bölümlerine yerleştirilen 
ve  kesin  kayıt  yaptıran  öğrenciler,  Yükseköğretim  Kurumlarında  Yabancı  Dil  Öğretimi  ve  Yabancı  Dille 
Öğretim  Yapılmasında  Uyulacak  Esaslara  İlişkin  Yönetmeliğin  6  ncı  maddesinin  3  üncü  fıkrası  saklı  kalmak 
kaydıyla,  akademik  dönem  başında  GTÜ  YDB  tarafından  düzenlenen  Önlisans-Lisans  İngilizce  Yeterlik 
Sınavı(ÖLİYS)  sonuçlarına  göre  başarılı  olamayanlar  veya  herhangi  bir  nedenle  bu  sınava  katılmayanlar 
İngilizce  hazırlık  öğretimine  kabul  edilirler.  ÖLİYS  sonucunda  başarılı  olamayanlar  ve  herhangi  bir  nedenle 
ÖLİYS’ye katılmayanların, YDB’ye ayrıca kayıt yaptırmaları gerekmez. Bu öğrencilerin bir listesi GTÜ Öğrenci 
İşleri Daire Başkanlığı tarafından YDB’ye gönderilir. 
Önlisans-Lisans İngilizce Seviye Tespit Sınavı  
(ÖLİST) 
Madde 4. (1) Ölçme Seçme ve Yerleştirme Merkezi tarafından GTÜ Önlisans-Lisans bölümlerine yerleştirilen 
ve  kesin  kayıt  yaptıran  öğrenciler  ile  hazırlık  sınıfında  başarılı  olamayanlar,  Yükseköğretim  Kurumlarında 
Yabancı  Dil  Öğretimi  ve  Yabancı  Dille  Öğretim  Yapılmasında  Uyulacak  Esaslara  İlişkin  Yönetmeliğin  6  ncı 
maddesinin  3  üncü  fıkrası  saklı  kalmak  kaydıyla,  akademik  dönemin  başında  GTÜ  Senatosunca  ilan  edilen 
tarihte GTÜ YDB tarafından düzenlenen ÖLİYS’ye katılabilirler. ÖLİYS’de 100 tam puan üzerinden en az 60 
(CC)  alan  öğrenciler,  kayıt  oldukları  programlarda  İngilizce  eğitimi  ve  öğretimi  takip edebilmeleri için  yeterli 
kabul edilir. Akademik dönem sonunda gerekli şartları sağlayan öğrenciler ile önceki dönem hazırlık sınıfında 
başarılı olamayanlar ÖLİYS’ye kabul edilirler. ÖLİYS için mazeret sınavı uygulanmaz. ÖLİYS sonucu alınan 
puanların harf notu karşılıkları aşağıdaki tabloda belirtilmiştir. 
Not (Rakam)  Not (Harf)  Başarı Durumu 
94 – 100 
86 – 93 
78 – 85 
69 – 77 
60 – 68 
51 - 59 
41-50 
31-40 
0-30 
AA 
BA 
BB 
CB 
CC 
F1 
F2 
F3 
F4 
Başarılı 
Başarılı 
Başarılı 
Başarılı 
Başarılı 
Başarısız 
Başarısız 
Başarısız 
Başarısız 
Madde  5.  (1)  İngilizce  hazırlık  eğitimi  sonunda  ÖLİYS’ye  girmeye  hak  kazanamayanlar,  ÖLİYS  sonucunda 
başarılı  olamayanlar  ve  herhangi  bir  nedenle  ÖLİYS’ye  katılmayanlar  için  İngilizce  hazırlık  sınıfında  tekrar 
edilen  ikinci  yıl  derslere  devam  mecburiyeti  aranmaz.  Buna  karşın  bu  öğrenciler,  sadece  akademik  takvimde 
belirtilen tarihlerde yapılan ÖLİYS Sınavlarına girerler. 
Sınav ve Belgelerin Geçerliliği  
Madde 6. (1) ÖLİYS, iki yıl geçerlidir. 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ÖNLİSANS-LİSANS İNGİLİZCE HAZIRLIK 
 EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNERGESİ 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0002 
06.12.2017 
04.01.2024 
7 
3-2 
Gruplandırma  
Madde  7.  (1)  Hazırlık  programına  alınan  öğrenciler,  dil  beceri  düzeylerinin  saptanabilmesi  için  yerleştirme 
sınavına alınarak düzeylerine göre kurlara ve her kur için sınıflara ayrılırlar. İlk iki hafta içerisinde ilgili öğretim 
elemanlarının talebi ve bölüm başkanlığının uygun görmesi halinde kurlar veya sınıflar arası değişim yapılabilir. 
Eğitim Süresi, Ders Saatleri ve Başarı Durumu  
Madde 8. (1) Hazırlık öğretimi 
a)  İngilizce  hazırlık  öğretimi  güz  ve  bahar  olmak  üzere  iki  yarıyıldan  oluşur  ve  GTÜ  Senatosunca 
akademik  takvimle  belirlenir.  Ancak  ders  kayıtları  bitmeden  önce  senato  tarafından  kabul  edilen 
şartlardan  birini  sağlayarak  muafiyet  aldıkları  takdirde  ilgili  dönemden  itibaren  bölüm  derslerine 
başlayabilirler. 
b)  YDB Başkanlığı, her bir kurun haftalık ders programını dönem başlarında belirler. 
c)  YDB Başkanlığı, her kur içinde yapılan değerlendirme ölçütlerine göre kur başında öğrencilerin ders 
programlarını ve sınıflarını belirler. Kurun ilk haftasında sınıflar arası öğrenci değişimi yapabilir. 
(2) Bahar dönemi sonu itibari ile; 
1.  Akademik  dönem  bitiminde  yapılan  ÖLİYS’ye  katılabilmek  için,  öğrencilerin  güz  ve  bahar 
dönemlerinde uygulanacak sınavların ortalamasının 100 üzerinden 65 olması gerekir. Mazeretsiz sınava 
katılmayan  öğrencilere  değerlendirme  notu  sıfır  verilir.  YDB  her  akademik  yılın  başında  öğrencilere 
sorumlu  oldukları  sınavları  ve  bu  sınavların  ağırlıklarını  duyurur.  YDB  Başkanlığı  program  hedefleri 
doğrultusunda sınavların sayısı ve ağırlıklarını yıl içinde değiştirebilir. 
2.  Güz  döneminde  uygulanacak  sınavların  ortalaması  65  ve  üzeri  olan  öğrenciler  güz  döneminde 
yapılacak olan ÖLİYS’ye girmeye hak kazanır. ÖLİYS’de 100 tam puan üzerinden en az 60 (CC) alan 
öğrenciler,  kayıt  oldukları  programlarda  İngilizce  eğitimi  ve  öğretimi  takip  edebilmeleri  için  yeterli 
kabul edilir. ÖLİYS için mazeret sınavı uygulanmaz. 
Devam Durumu  
Madde  9.  (1)  YDB  İngilizce  Hazırlık  derslerine  her  bir  kur  için  %  85  devam  zorunluluğu  vardır.  YDB 
Başkanlığınca kabul edilen bir mazereti olmaksızın devam şartını yerine getirmeyen öğrencilerin, bulundukları 
sınıfla ilişikleri kesilir ve hazırlık programı sınavlarına katılamazlar. Bir kur içinde devamsızlık limiti dolmayan 
öğrencinin kalan günleri sonraki kura aktarılmaz. 
Mazeret Sınavları  
Madde 10. (1) Mazerete sınavları ile ilgi olarak aşağıdaki işlemler uygulanır. 
1.  Haklı ve geçerli nedenlerle ara sınavlara giremeyen öğrencilere, YDB kararı ile ve aynı yarıyıl içinde dersi 
veren öğretim elemanının belirleyeceği gün ve saatte kullanılmak üzere mazeret sınav hakkı verilir. Öğrencilerin 
yarıyıl  mazeret  sınavına  girebilmeleri  için;  sınav  tarihinden  itibaren  5  iş  günü  içerisinde  mazeret  dilekçelerini 
bağlı oldukları YDB Başkanlığına teslim etmeleri gerekir. 
2.  Final sınavları ile ÖLİYS için mazeret sınavı yapılmaz. Ancak olağan üstü durumlarda (afet ve salgınlarda) 
YDB Başkanlığı kararı ile ve YDB Başkanlığının belirleyeceği gün ve saatte uygulanmak üzere Final sınavları 
ile  ÖLİYS  için  mazeret  sınav  hakkı  verilir.  Öğrencilerin  final  sınavları  ile  ÖLİYS  için  mazeret  sınavına 
girebilmeleri  için;  sınav  tarihinden  itibaren  5  iş  günü  içerisinde  mazeret  dilekçelerini  bağlı  oldukları  YDB 
Başkanlığına  teslim  etmeleri  gerekir.  Bu  dilekçeler,  YDB  Başkanlığı  tarafından  değerlendirilerek  öğrencinin 
belirtilen mazeret sınavlarına girip giremeyeceğine karar verilir. 
Sınav Sonucuna İtiraz  
Madde 11. (1) Öğrenciler sınav sonuçlarının ilanından sonra, dönem içi sınavları ve ÖLİYS için en geç 3 (üç) iş 
günü  içinde  yazılı  olarak  Yabancı  Diller  Bölüm  Başkanlığına  başvurarak  sınav  kâğıtlarının  ve  başarı 
değerlendirmesinin yeniden incelenmesini isteyebilir. İtiraz edilen sınavların yeniden değerlendirilebilmesi için 
Yabancı  Diller  Bölüm  Başkanlığı  tarafından  sınav  danışmanlarından  oluşan  bir  komisyon  kurulur.  Komisyon 
itiraz edilen sınav kâğıtlarını ve değerlendirme sonuçlarını yeniden inceler. Sonuç dilekçenin veriliş tarihinden 
itibaren en geç 5 (beş) iş günü içinde öğrenciye bildirilir. Komisyon kararı kesindir. 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ÖNLİSANS-LİSANS İNGİLİZCE HAZIRLIK 
 EĞİTİM-ÖĞRETİM VE SINAV YÖNERGESİ 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0002 
06.12.2017 
04.01.2024 
7 
3-3 
Yürürlükten Kaldırılan Yönerge 
Madde  12  —  (1)  29.07.2009  tarihli  ve  2009/19  oturum  sayılı  Üniversite  Senatosu  ile  kararı  ile  yürürlüğe 
konulan, 21.09.2006 tarih ve 2006/12 oturum sayılı Üniversite Senatosu kararı ile değişik “GTÜ Lisans İngilizce 
Hazırlık Eğitim- Öğretim ve Sınav Yönergesi” yürürlükten kaldırılmıştır. 
Yürürlük Madde 13. (1) Bu Yönerge Üniversite Senatosu’nda kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer. 
Yürütme Madde 14. (1) Bu Yönerge hükümlerini Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür. 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının 
Sayısı 
Tarihi 
29.07.2009 
2009/19 
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararının 
Sayısı 
Tarihi 
2012/25 
22.08.2012 
2014/31 
10.09.2014 
2014/40 
24.12.2014 
2015/05 
06.05.2015 
2016/08 
24.08.2016 
2017/08 
03.08.2017 
2019/14 
04.12.2019 
2021/04 
10.03.2021 
2022/14 
22.07.2022 
2023/05 
23.02.2023 
2023/22 
03.08.2023 
2023/35 
21.12.2023 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
