GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
YANDAL PROGRAMI YÖNERGESİ 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0012 
06.12.2017 
04.01.2024 
3 
3-1 
Amaç  
MADDE  1-  Yan  dal  programının  amacı,  ana  dal  lisans  programını  (ÖSYM  ile  kazandığı  bölüm)  üstün  başarıyla 
yürüten öğrencilerin ilgi duydukları başka bir dalda (yan dal) bilgilenmelerini sağlamaktır.  
Yan Dal Programı Açılması  
MADDE  2-  Yan  dal  programı  ilgili  bölüm  ve  fakülte  kurullarının  önerisi  ve  Üniversite  Senatosu’nun  onayı  ile 
kesinleşir ve ilgili bölümlerin işbirliği ile yürütülür. Yan dal programı en az 60 AKTS krediden oluşur.  
Kontenjan  
MADDE 3 – Yan dal programının kontenjanları her akademik yılın başında ilgili programın açılmasına karar veren 
yönetim kurulu tarafından, akademik takvimde belirtilen başvuru tarihlerinden 15 gün önce ilan edilir. 
Yan Dal Programına Başvuru ve Kabul Koşulları  
MADDE  4-  Öğrenci,  ilan  edilmiş  olan  yan  dal  programına,  ana  dal  lisans  programının  en  erken  üçüncü,  en  geç 
altıncı yarıyılın başında başvurabilir.  
MADDE  5-  Yan  dal  programına,  başvurduğu  yarıyıla  kadar  aldığı  lisans  programındaki  tüm  kredili  dersleri 
başarıyla tamamlamış olan öğrenciler başvurabilir.  
MADDE 6- Öğrencinin yan dal programına başvurabilmesi için başvurusu sırasındaki ana dal programındaki genel 
not ortalamasının 4 üzerinden en az 2.50 olması gerekir  
MADDE 7- Yan dal programına başvurular, akademik takvimde belirlenen sürelerde başvuru formu ve transkript ile 
yan dal kontenjanı bildiren bölüm başkanlıklarına yapılır. Kabul işlemi başvurulan bölümün bağlı olduğu fakültenin 
yönetim  kurulu  kararı  ile  tamamlanır.  Yan  dal  için  başvuruları  kabul  edilen  öğrenciler  yedekleri  ile  birlikte 
kayıtlardan önce ilan edilir ve kayıt haftasında kayıt yaptırır.   
Yan dal programına başvurusu kabul edilen öğrenci, yan dal programı kapsamında, senato kararı ile belirlenmiş olan 
dersleri  almak  ve  bu  dersleri  başarmak  zorundadır.  Bu  dersler  ilgili  bölümler  arasında  kararlaştırılır,  ilgili  fakülte 
kurullarının ve üniversite senatosunun onayına sunulur.   
Yan Dal Programı  
MADDE  8-  Öğrencinin  yan  dal  programındaki  başarı/başarısızlık  durumu,  ana  dal  programındaki  başarısı  ve 
mezuniyetini hiçbir biçimde etkilemez. Yan dal programı için ayrı transkript düzenlenir.  
MADDE  9-  Yan  dal  programı  uygulayan  bölümler,  öğrenci  kabul  edecekleri  bölümler  için  ayrı  ayrı  yan  dal  ders 
programlarını  bölüm  kurulu  kararı  ile  belirlerler.  Bu  dersler  ilgili  bölümler  arasında  kararlaştırılır,  ilgili  fakülte 
kurullarının ve üniversite senatosunun onayına sunulur.  
MADDE 10- Yan dal programının amacına uygun biçimde yürütülmesini sağlamak üzere ilgili Bölüm Başkanınca 
Yan Dal Programı Danışmanı atanır. Yan Dal Programı Danışmanı öğrencilerin ana dal lisans programı danışmanı 
ile iletişim içinde görev yapar.  
MADDE 11- Öğrenci, aynı anda birden fazla yan dal programına kayıt yaptıramaz. Ancak, aynı anda çift ana dal 
diploma ile yan dal programına kayıt yapılabilir.  
Başarı ve Yan Dal Sertifikası  
MADDE  12-  Öğrenci,  yan  dal  programını,  ana  dal  ve  yan  dal  programlarından  Öğrenci  İşleri  Daire  Başkanlığına 
yazılı olarak başvurmak yoluyla kendi isteği ile bırakabilir. Yan dal programından kayıt sildiren öğrenci, aynı yan 
dal programına tekrar kayıt yaptıramaz.  
MADDE 13- Ana dal programında izinli sayılan öğrenci, yan dal programında da izinli sayılır.  
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
YANDAL PROGRAMI YÖNERGESİ 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0012 
06.12.2017 
04.01.2024 
3 
3-2 
MADDE 14- İki dönem üst üste ders almayan öğrencinin yan dal programından kaydı silinir.  
MADDE 15- Yan dal programına devam edebilmesi için öğrencinin ana dal programındaki not ortalamasının en az 4 
üzerinden 2,50 olması şarttır. Bu şartı sağlayamayan öğrencinin yan dal programından kaydı silinir. 
Öğrencinin  başarılı  olduğu  ve  ana  dal  programına  sayılmayan  dersleri,  genel  not  ortalamasına  dâhil 
edilmeksizin transkript ve diploma ekinde yer alır.  
MADDE 16- Öğrenci yan dal programından ayrıldığında, başarısız olduğu yan dal programı derslerini tekrarlamak 
zorunda değildir.  
MADDE  17-  Ana  dal  programında  mezuniyet  hakkını  elde  eden  ve  yan  dal  programını  en  az  2.00  ortalama  ile 
tamamlayan  öğrenciye  eğitim  aldıkları  alanda  sadece  başarı  belgesi  (yan  dal  sertifikası)  düzenlenir.  Bu  belgeler 
diploma yerine geçmez.  
Yan dal programından sertifika hakkını elde eden öğrenciye, ana dal programından mezuniyet hakkını elde etmeden 
yan dal programının sertifikası verilmez.  
MADDE 18- Yan dal programına devam edebilmesi için öğrencinin, ana dal programındaki not ortalamasının en az 
2,29 olması şarttır. Bu şartı sağlayamayan öğrencinin, yan dal programından kaydı silinir.  
MADDE 19- Ana dal programından mezuniyet hakkını elde eden ancak yan dal programını bitiremeyen öğrencilere 
ilgili Fakülte Yönetim Kurullarının kararı ile en fazla iki yarıyıl ek süre tanınır.  
MADDE 20- Yan dal öğrenimi sırasında ana dal programından mezun olan öğrencinin, öğrencilik işlemleri yan dal 
programına ait fakülte tarafından yürütülür.  
MADDE 21- Yan dal programına tabi olan öğrenciler, ana dal programından mezun oluncaya kadar sadece bu ana 
dala ait, mezun olduktan sonra ise sadece yan dal programına ait öğrenci katkı payını cezasız öderler. Yüksek lisans 
programına kayıt oldukları takdirde ayrıca yüksek lisans öğrenci katkı payını da öderler.  
MADDE 22- Başka bir üniversitede veya yüksek teknoloji enstitüsünde yan dal programına kayıtlı olan bir öğrenci 
kendi ana dalında Üniversitemize yatay geçiş yaptığında yan dal programında da öğrenci olmak istemesi hâlinde bu 
yönergenin hükümleri uygulanır.  
MADDE 23- Yan dal programını tamamlayan öğrenci, yan dal alanında lisans ve ön lisans diplomasıyla verilen hak 
ve yetkilerden yararlanamaz.  
MADDE  24-  Çift  ana  dal  programından  ayrılan  bir  öğrenci,  bir  yan  dal  programının  tüm  gereklerini  yerine 
getirmişse yan dal sertifikası almaya hak kazanır.  
MADDE 25- Bu yönergede olmayan veya tereddüte düşülen konularda Yükseköğretim Kurulu Başkanlığı tarafından 
24  Nisan  2010  tarih  ve  27561  sayılı  Resmî  Gazete’de  yayınlanmış  bulunan  “Yükseköğretim  Kurumlarında  Ön 
Lisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Ana Dal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi 
Yapılması Esaslarına İlişkin Yönetmelik” hükümleri geçerlidir.  
Yürürlükten Kaldırılan Yönerge:  
MADDE 26- GTÜ Senatosu’nun 28.07.2010 tarih ve 2010/18 Oturum sayılı toplantısı kararı ile kabul edilen Gebze 
Teknik Üniversitesi Yan Dal Yönergesi yürürlükten kaldırılmıştır.  
Yürürlük  
MADDE 27- Bu Yönerge, Gebze Teknik Üniversitesi Senatosu’nda onaylandığı tarihte yürürlüğe girer. 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
YANDAL PROGRAMI YÖNERGESİ 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0012 
06.12.2017 
04.01.2024 
3 
3-3 
Yönergenin Görüşüldüğü Senato Kararı 
Tarihi 
28.07.2010 
Sayısı 
2010/18 
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararı 
Sayısı 
Tarihi 
2014/20 
29.05.2014 
2014/40 
24.12.2014 
2020/13 
02/07/2020 
2023/35 
21.12.2023 
1 
2 
3 
4 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
