T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ULUSLARARASI ÖĞRENCİLERİN LİSANS 
PROGRAMLARINA BAŞVURU, KABUL VE 
KAYIT YÖNERGESİ 
YÖ-0011 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
06.12.2017 
Revizyon Tarihi  26.02.2024 
Revizyon No 
Sayfa 
7 
5-1 
Dayanak  
MADDE  1-  Bu  yönerge  21.05.2014  tarihli  Yükseköğretim  Genel  Kurul  Toplantısı’nda  kabul  edilen 
Yurtdışından Öğrenci Kabulüne ilişkin Esaslara dayanarak hazırlanmıştır.  
Amaç ve Kapsam  
MADDE 2- Bu Yönergenin amacı; Gebze Teknik Üniversitesi'nin lisans programlarına yurt dışından kabul 
edilecek  öğrencilere  ilişkin  esasları  belirlemektir.  Bu  yönerge,  yurt  dışından  kabul  edilecek  öğrenci 
kontenjanları  dahilinde  Gebze  Teknik  Üniversitesi'nde  lisans  düzeyindeki  programlarda  öğrenim  görmek 
isteyen adaylara uygulanacak hükümleri kapsar.  
Genel Koşullar  
MADDE 3- 
A) Lise son sınıfta olmaları ya da mezun durumda bulunmaları koşuluyla başvuruları kabul edilecek 
adaylar;  
1) Yabancı uyruklu olanlar,  
2)  Doğumla  Türk  vatandaşı  olup  da  İçişleri  Bakanlığı’ndan  Türk  vatandaşlığından  çıkma  izni  alanlar  ve 
bunların  Türk  vatandaşlığından  çıkma  belgesinde  kayıtlı  reşit  olmayan  çocuklarının  Türk  Vatandaşlığı 
Kanunu  uyarınca  aldığı  Tanınan  Hakların  Kullanılmasına  İlişkin  Belge  sahibi  olduklarını  belgeleyenler, 
(5901 sayılı Türk Vatandaşlığı Kanununun 7. Maddesinde “(1) Türkiye içinde veya dışında Türk vatandaşı 
ana  veya  babadan  evlilik  birliği  içinde  doğan  çocuk  Türk  vatandaşıdır.”  hükmü  bulunmakta  olup,  yurt 
dışından kabul kontenjanlarına başvuracak adayların Türk Vatandaşlığı Kanunu’nu incelemelerinde yarar 
bulunmaktadır.)  
3) Yabancı uyruklu iken sonradan kazanılan vatandaşlık ile TC vatandaşlığına geçenlerin / bu durumdaki 
çift uyruklular  
4)  a)  01/02/2013  tarihinden  önce  yurtdışında  ortaöğretime  devam  eden  TC  uyruklu  öğrencilerden  ise 
ortaöğretiminin (lise) son üç yılını KKTC hariç yabancı bir ülkede tamamlayanların (ortaöğretiminin (lise) 
tamamını KKTC dışında yabancı bir ülkedeki MEB nezdinde açılmış olan Türk okullarında tamamlayanlar 
dahil) yurt dışından öğrenci kabul kontenjanlarına başvuru yapabileceğine”  
b)  01/02/2013  tarihinden  sonra  yurt  dışında  ortaöğretime  başlayan  adayların  yurt  dışından  kabul 
kontenjanlarına  ortaöğretiminin  (lise)  tamamını  KKTC  hariç  yabancı  bir  ülkede  tamamlayanların 
(ortaöğretiminin  (lise)  tamamını  KKTC  dışında  yabancı  bir  ülkedeki  MEB  nezdinde  açılmış  olan  Türk 
okullarında tamamlayanlar dahil) başvuru yapabilmelerine,  
5) KKTC  uyruklu  olup;  KKTC’de ikamet  eden ve KKTC’de ortaöğrenimini (lise) tamamlayan  GCE AL 
sınav sonuçlarına sahip  olanlar ile 2005-2010 tarihleri arasında diğer  ülkelerdeki  kolej  ve  liselere  kayıt 
yaptırıp  eğitim  alarak  GCE  AL  sınav  sonuçlarına  sahip olan veya sahip olacakların, başvurularının kabul 
edilmesi, 
B) Başvuruları kabul edilmeyecek adaylar;  
1) T.C. uyruklu olup ortaöğreniminin (lise) tamamını Türkiye’de veya KKTC’de tamamlayanların,  
2)  K.K.T.C.  uyruklu  olanların  (ortaöğreniminin  tamamını  (lise)  K.K.T.C  liselerinde  bitirip  GCE  AL 
sonucuna  sahip  olanlar  ile  2005-2010  tarihleri  arasında  diğer  ülkelerdeki  kolej  ve  liselere  kayıt  yaptırıp 
eğitim alarak GCE AL sınav sonuçlarına sahip olan veya sahip olacaklar hariç),  
3) 3. Maddenin A fıkrasının 2 numaralı bendinde tanımlanan doğumla ilk uyruğu T.C. olan çift uyrukluların, 
(3. Maddenin A fıkrasının 4 numaralı bendindeki şartları sağlayanlar hariç)  
4) Uyruğundan birisi K.K.T.C. olan çift uyrukluların (ortaöğreniminin tamamını KKTC liselerinde bitirip 
GCE AL sonucuna sahip olanlar hariç),  
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ULUSLARARASI ÖĞRENCİLERİN LİSANS 
PROGRAMLARINA BAŞVURU, KABUL VE 
KAYIT YÖNERGESİ 
YÖ-0011 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
06.12.2017 
Revizyon Tarihi  26.02.2024 
Revizyon No 
Sayfa 
7 
5-2 
5)  Uyruğundan  birisi  K.K.T.C.  olan  çift  uyrukluların  (ortaöğreniminin  (lise)  tamamını  KKTC  liselerinde 
bitirip GCE AL sonucuna sahip olanlar ile 2005-2010 tarihleri arasında diğer ülkelerdeki kolej ve liselere 
kayıt yaptırıp eğitim alarak GCE AL sınav sonuçlarına sahip olan veya sahip olacaklar hariç),  
6)  Türkiye’deki  büyükelçilikler  bünyesinde  bulunan  okullar  ile  Türkiye’de  bulunan  yabancı  liselerde 
öğrenim gören T.C uyruklu olan veya 3. Maddenin A fıkrasının 2 numaralı bendinde tanımlanan doğumla 
ilk uyruğu T.C olan çift uyrukluların başvurularının kabul edilmemesi. 
Kontenjanlar  
MADDE 4- Uluslararası öğrenci  kontenjanları, bölüm başkanlıklarının önerileri dikkate alınarak, fakülte 
yönetim kurullarınca belirlendikten sonra senatoya sunulur ve senato tarafından onaylandıktan sonra YÖK’e 
gönderilir.  
Başvuru  
MADDE  5- Başvurulara  ilişkin  açıklamalar  ve  başvuru  tarihleri  GTÜ'nün  web  sayfasında  duyurulur. 
Başvurular  www.gtu.edu.tr  adresinde  yayımlanan  ilanda  başvurunun  nasıl  yapılacağı  (şahsen/çevrim 
içi/eposta yoluyla) belirtilir. Aday en fazla üç (3) bölüm için tercih yapabilir, Yerleştirmede aşağıdaki ulusal 
ve uluslararası sınavlar ve bu sınavlarda alınan asgari puanlar esas alınır. 
Lise  bitirme  sınavı  statüsünde  olan  sınavların  (Abitur,  International  Baccalaureate,  GCE,  Tawjihi  vb.) 
sonuçlarının  geçerliliği  süresizdir.  Ancak  üniversite  giriş  sınavı  statüsünde  olan  sınavların  (SAT  vb.) 
geçerlilik süreleri iki yıl ile sınırlıdır. 
Kabul Edilen Sınav ve Diplomalar ve Asgari Koşullar: 
Başvuruda bulunacak adayların aşağıdaki koşullardan en az birini sağlaması gerekir; 
1- ÖSYM tarafından yapılacak "Türkiye Yurt Dışından Öğrenci Kabul Sınavı" (TR-YÖS) sonucu, üniversite 
senatosunca  belirlenen  ortaöğretim  not  ortalamaları,  ülkelerin  kendi  ulusal  sınavı,  uluslararası  sınav 
sonuçları Uluslararası Öğrenci Kabul Komisyonu tarafından değerlendirmeye alınır. 
2- SAT I testi: SAT Reasoning testinde "math" ve "critical reading" testlerinde 1600 üzerinden en az 1100 
toplam puan ve 800 üzerinden en az 600 "math" puanı olanlar değerlendirmeye alınır.  
3- Ülkelerinde geçerli olan diploma notu, lise bitirme veya üniversite giriş sınavlarından en az %70 başarılı 
olanlar değerlendirmeye alınır. 
İstisna Maddesi 
Mücbir sebeplerle oluşacak durumlarda Üniversitemiz web sayfasında değişiklikler ilan edilir. 
Başvuru için Gerekli Belgeler:  
1- Uluslararası öğrenciler için Başvuru Formu (çevrim içi başvurularda aranmaz). 
2-  Geçerli  Sınav  Sonuç  Belgesi:  Başvuru  için  kullanılacak  olan  sınav  sonucunun  aslı  veya  Noter  onaylı 
örneği (İngilizce ya da Türkçe dışındaki dillerde ise bu dillerden birine tercümesi). 
3- Lise Diploması: Lise diplomasının Türkiye Büyükelçiliği/ /Konsolosluk/ Noter onaylı Türkçe örneği. 
4-Resmi Not Durumu Belgesi (Transkript): Adayların, lisede aldıkları dersleri ve notlarını gösterir ve Lise 
Müdürlüğü tarafından onaylanmış Resmi Not Durumu Belgelerinin Türkiye Büyükelçiliği/ /Konsolosluk/ 
Noter onaylı Türkçe örneği. 
5- Adayların lise diplomalarının Türk liselerinden alınan diplomalara denk olduğunu gösteren ve T.C. Milli 
Eğitim Bakanlığı’ndan ya da ülkelerindeki Türkiye Büyükelçiliği’nden alınabilecek “Denklik Belgesi” . 
6-  Pasaportun  kimlik  bilgilerini  gösteren  sayfasının  aslı  ve  Türkiye  Büyükelçiliği/  /Konsolosluk/  Noter 
onaylı Türkçe örneği. 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ULUSLARARASI ÖĞRENCİLERİN LİSANS 
PROGRAMLARINA BAŞVURU, KABUL VE 
KAYIT YÖNERGESİ 
YÖ-0011 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
06.12.2017 
Revizyon Tarihi  26.02.2024 
Revizyon No 
Sayfa 
7 
5-3 
7-  4.5  x  6  boyutunda  bir  (1)  adet  vesikalık  fotoğraf  (son  altı  ay  içinde,  kişiyi  kolayca  tanıtacak  şekilde 
çekilmiş). 
8- Yukarıdaki şartlara ek olarak, öğrencilerden Türkiye’de yükseköğretimlerini sürdürmeyi sağlayacakları 
miktarda maddi imkânlarının olduğunu kanıtlayan belge istenebilir. 
İstisna Maddesi 
Mücbir sebeplerle oluşacak durumlarda Üniversitemiz web sayfasında değişiklikler ilan edilir. 
Başvuruların Değerlendirilmesi  
MADDE  6-  Lisans  başvuruları  değerlendirmesi  GTÜ  Uluslararası  Öğrenci  Kabul  Komisyonu  tarafından 
yapılır. Komisyon’un yapısı Senato kararı ile belirlenir. 
Ön inceleme sonucunda başvuru koşullarını taşımadığı tespit edilen adayların başvuruları değerlendirmeye 
alınmaz. Adayların değerlendirilmesinde ulusal ve uluslararası sınav sonuçları ve diploma notları göz önüne 
alınabileceği gibi, Senato tarafından belirlenecek esaslar çerçevesinde sınav da yapılabilir.  
Başvuruların  değerlendirilmesi  başvuran  adayların  diploma  notu,  lise  bitirme  veya  üniversite  giriş 
sınavlarından  almış  oldukları  başarı  puanları  komisyon  tarafından  değerlendirilmeye  alınarak  ilan  edilen 
kontenjan miktarını karşılamada yüksekten düşüğe doğru sıralanır. Kayıt yapmaya hak kazanan adaylar asil 
ve yedek olarak ilan edilir. Başvuran adayın puanı sıralamada yer almasına rağmen, güvenlik açısından aday 
hakkında  tereddüt  oluşması  durumunda  değerlendirme  ilgili  komisyonun  takdirindedir.  GTÜ  ilan  edilen 
kontenjanları  doldurup  doldurmamakta  serbesttir.  Gerekli  durumlarda,  bölümler  arası  kontenjan  aktarımı 
yapılabilir. 
Sonuçların Açıklanması  
MADDE 7- Başvuru sonuçları internet ortamında GTÜ web sayfasında duyurulur. Kabul edilen ve kayda 
geleceklerini  beyan  eden  adaylara  öğrenim  vizesi  alabilmeleri  için  başvuru  evraklarında  beyan  ettikleri 
adrese bir kabul mektubu gönderilir. Bildirilen süre içinde kayda gelmeyen adaylar haklarını kaybederler. 
Kayıt  
MADDE 8- Kayıtlar her yıl ilan edilen tarihler arasında ve GTÜ Öğrenci İşleri Dairesi Başkanlığında yapılır.  
Kayıt İçin Gerekli Belgeler:  
1- Lise diplomasının aslı ve Türkiye Büyükelçiliği/ /Konsolosluk/ Noter onaylı Türkçe örneği. 
2-  Lise  diplomasının  Türk  liselerinden  alınan  diplomalara  denk  olduğunu  gösteren  T.C.  Milli  Eğitim 
Bakanlığından veya ülkelerindeki Türkiye Büyükelçiliği’nden alınabilecek “Denklik Belgesi”nin aslı  
3- Resmi Not Durumu Belgesinin (Transkript): aslı ve Türkiye Büyükelçiliği/ /Konsolosluk/ Noter onaylı 
Türkçe örneği. 
4-  Sınav  Sonuç  Belgesinin  aslı  ve  ülkelerindeki  Türkiye  Büyükelçiliğinden  ya  da  Konsolosluğundan 
onaylanmış Türkçe çevirisi. (ilan edilen tarihte istendiği takdirde) 
5- Varsa uluslararası geçerliliği olan Yabancı Dil Belgesinin ve Türkçe Yeterlik Belgesinin aslı ve Türkiye 
Büyükelçiliği/ /Konsolosluk/ Noter onaylı Türkçe örneği. 
6-  Resmi  kimlik  ya  da  pasaportun  kimlik  bilgilerini  gösteren  sayfasının  aslı  ve  Türkiye  Büyükelçiliği/ 
/Konsolosluk/ Noter onaylı Türkçe örneği. 
7- Katkı payının yatırıldığını gösteren banka dekontu  
8- Ülkelerindeki Türkiye Büyükelçiliğinden alınacak "Öğrenim Vizesi" veya ikamet tezkeresi  
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ULUSLARARASI ÖĞRENCİLERİN LİSANS 
PROGRAMLARINA BAŞVURU, KABUL VE 
KAYIT YÖNERGESİ 
YÖ-0011 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
06.12.2017 
Revizyon Tarihi  26.02.2024 
Revizyon No 
Sayfa 
7 
5-4 
9- Yukarıdaki şartlara ek olarak, öğrencilerden Türkiye’de yükseköğrenimlerini sürdürmede yeterli miktarda 
maddi imkânlara sahip olduğunu gösteren belge. 
10- İki (2) adet vesikalık fotoğraf. 
Öğrenim Ücreti ve Geçim Güvencesi Miktarı  
MADDE 9 – (1) Yurt dışından kabul edilecek veya uluslararası öğrencilerden Cumhurbaşkanlığı Kararı ile 
her yıl tespit edilen asgari ve azami sınırlar içinde kalmak kaydıyla Üniversite Senatosu tarafından belirlenen 
ve Yükseköğretim  Kurulu tarafından kabul  edilen miktarda öğrenim ücreti alınır. Güncel  ücretler her yıl 
başvuru döneminde yayımlanacak olan ilanda belirtilir. 
(2)  Üniversiteye  yurt  dışından  başvuracak  olanların,  Türkiye'de  yükseköğretimlerini  sürdürmeyi 
sağlayacakları miktarda maddi imkânlarının olduğunu geçim güvencesi olarak belgelemeleri gerekir. Geçim 
güvencesinin  miktarı  ve  belgelenme  şekli  Senato  tarafından  belirlenerek,  başvuru  için  gerekli  belgelerle 
birlikte başvuru dönemlerinde Üniversitenin web sitesinde ilan edilir.  
(3)  Bir  eğitim-öğretim  yılı  sonunda  başarı  notu  85  ve  üzeri  olan  uluslararası  öğrencinin  başvurması 
durumunda  öğrenim  ücreti  üzerinden  %50’ye  kadar  indirim  Üniversite  Yönetim  Kurulu  tarafından 
yapılabilir.  Bu  indirimden  sonra  ödenecek  öğrenim  ücreti,  Cumhurbaşkanlığı  Kararları  ile  uluslararası 
öğrenciler için belirlenen öğrenci katkı payı ve öğrenim ücretinden az olamaz. 
Eğitim ve Öğretim 
MADDE 10- Uluslararası öğrenciler, eğitim ve öğretim ile ilgili konularda GTÜ Lisans Eğitim ve Öğretim 
Yönetmeliği  hükümlerine  tabidir.  Lisans  eğitimine  başlayabilmek  için  öğrenciler  öncelikle  Türkçe 
düzeylerinin yeterli olduğunu belgelemelidirler. Programlara yerleştirilenlerin Türkçe yeterlilik düzeyleri, 
YÖK tarafından kabul edilmiş Türkçe eğitim veren merkezlerden (TÖMER) ve Yunus Emre Enstitüsünden 
alınan  başarı  belgesine  göre  belirlenir.  Gebze  Teknik  Üniversitesi  Sürekli  Eğitim  Merkezi  (GTÜ-SEM) 
tarafından yapılan Türkçe Yeterlilik sınavından en az (C1) düzeyini sağlayanlar, eğitime başlayabilirler.  
1. (A) ve (B) düzeyi; Türkçe düzeyi yetersizdir.  
2. (C1) ve üzeri düzeyde; Türkçe düzeyi yeterlidir. 
Türkçe  düzeyleri  yetersiz  olan  öğrenciler,  Türkçe  öğrenmek  için  bir  yıl  süre  ile  izinli  sayılırlar.  Bu  süre 
sonunda  Türkçe  düzeyini  istenilen  seviye  getiren  öğrencilerden,  eğitim  görecekleri  program  dili  Türkçe 
olanlar direkt lisans eğitimlerine başlayabilirler. Ancak %100 İngilizce eğitim yapan Programlara başvuran 
öğrenciler, Programları gereği verilmekte olan Türkçe YÖK derslerini almaları gerektiği bilgisi ile bu hususu 
kabul ederek derse başlamak isteğini belirten imzalı dilekçeleri ile derslere başlayabilirler. Bu şekilde derse 
başlayan öğrenciler mezun olmadan önce “Türkçe düzeyi yeterlidir” belgesini teslim etmelidirler. Eğitim dili 
%30 İngilizce olan programlarda okuyanlar GTÜ İngilizce yeterlilik sınavından başarılı olmaları ya da bu 
sınava eşdeğer İngilizce yeterlilik sınavlarından başarılı olduklarını belgelemeleri halinde ders aşamasından 
öğrenimlerine devam ederler. GTÜ İngilizce yeterlilik sınavından başarılı olamayan ya da bu sınava eşdeğer 
İngilizce yeterlilik sınavlarından başarılı  olduklarını  belgeleyemeyen öğrenciler  İngilizce hazırlık  sınıfına 
devam ederler. Türkçesi yetersiz olan ve kendi imkânları ile eğitim gören uluslararası öğrencilere Türkçesini 
yeterli  düzeye  yükseltmeleri  için  verilen  bir  yıllık  izin  süresi  sonunda  Türkçesini  yeterli  düzeye 
getirememeleri halinde bir yıl daha ek süre verilir, ek süre sonunda da Türkçesi yetersiz görülen öğrencilerin 
kayıtları  silinir.  Türkiye  Bursları  kapsamında  GTÜ’ye  yerleşmiş  olan  uluslararası  öğrenciler;  ancak 
burslarının kesilerek kendi imkanları ile eğitime devam etmeleri halinde ek süreden yararlanabilirler.  
Yürürlükten kaldırılan mevzuat  
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ULUSLARARASI ÖĞRENCİLERİN LİSANS 
PROGRAMLARINA BAŞVURU, KABUL VE 
KAYIT YÖNERGESİ 
YÖ-0011 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
06.12.2017 
Revizyon Tarihi  26.02.2024 
Revizyon No 
Sayfa 
7 
5-5 
MADDE  11-  29.02.2012  tarih  ve  2012/08  oturum  sayılı  Senato  Kararı  ile  kabul  edilen  GTÜ  Yabancı 
Uyruklu Öğrencilerin Başvuru, Kabul ve Kayıt Yönergesi yürürlükten kaldırılmıştır.  
Yürürlük  
MADDE 12- Bu yönerge GTÜ senatosu tarafından kabul edildikten sonra yürürlüğe girer.  
Yürütme  
MADDE 13 - Bu yönergeyi Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü yürütür. 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararı 
Sayısı 
Tarihi 
2015/05 
06 Mayıs 2015 
Yönerge’de Değişiklik Yapan Üniversite Senatosu Kararları 
Tarihi 
Sayısı 
(1) 
(2) 
(3) 
(4) 
(5) 
(6) 
(7) 
(8) 
(9) 
09.12.2015 
04.05.2016 
07.06.2017 
07.11.2018 
18.06.2020 
08.07.2020 
05.08.2021 
01.06.2023 
22.02.2024 
2015/14 
2016/04 
2017/05 
2018/13 
2020/12 
2020/14 
2021/13 
2023/16 
2024/06 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
