GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ÖNLİSANS-LİSANS PROGRAMLARI YATAY 
GEÇİŞ YÖNERGESİ 
YÖ-0013 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
06.12.2017 
Revizyon Tarihi  04.01.2024 
Revizyon No 
Sayfa 
3 
3-1 
BİRİNCİ BÖLÜM  
Genel ilkeler  
Amaç  
MADDE  1-  Farklı  yükseköğretim  kurumlarının  diploma  programları  veya  aynı  yükseköğretim  kurumu  içindeki  diploma 
programları arasında ancak önceden ilan edilen sayı ve geçiş şartları çerçevesinde bu yönergeye göre geçiş yapılabilir.  
Başvuru ve Değerlendirme  
MADDE 2- (1) Diploma programları arasında yatay geçiş başvuruları, ilan edilen süre içerisinde yapılır. 
(2) Başvurular, adayların genel not ortalaması ile programın puan türünde yükseköğretime kayıt olduğu yıldaki ÖSYS/YKS 
puanının en az %40'ı hesaplamaya dâhil edilerek Üniversite senatosu tarafından belirlenmiş olan kriterlere göre değerlendirilir 
ve ayrılan kontenjana göre geçiş sağlanır.  
(3)  Başvurularla  ilgili  ön  değerlendirmeyi,  ilgili  yönetim  kurulları  tarafından  oluşturulan  komisyonlar  yapar.  Başvurular, 
adayların genel not ortalaması, farklı puan türlerindeki programlara geçiş için merkezi yerleştirme puanı ve eğer varsa geçmek 
istediği programın ortak derslerindeki başarısı dikkate alınarak, bu yönergede belirlenmiş ve Üniversite Senatosu tarafından 
belirlenecek kriterlere göre değerlendirilir ve ayrılan kontenjana göre geçiş sağlanır.  
(4) Ön lisans ve lisans diploma programlarının hazırlık sınıfına;  ön lisans diploma programlarının ilk yarıyılı ile son yarıyılına, 
lisans diploma programlarının ilk iki yarıyılı ile son iki yarıyılına yatay geçiş yapılamaz. 
Sonuçların İlanı  
MADDE  3–  (1)  Her  bir  diploma  programına  yatay  geçiş  için  başvuran  adayların  değerlendirme  sonuçları,  Üniversitenin 
internet sayfasında duyurulur. Yatay geçiş hakkı kazananlara kendileri hakkındaki karar, yazılı olarak tebliğ edilir.  
(2) Başarı şartını taşıyan diğer adaylar, başarı sırasına göre yedek aday olarak ilan edilir. Belirlenen süre içinde asıl adaylardan 
başvuru yapılmaması hâlinde sırayla yedekler çağrılır.  
(3) İlgili komisyonlar öğrencinin daha önceki dönemlerde aldığı dersler ile yatay geçiş yaptığı programın derslerini dikkate 
alarak,  senatonun  belirlediği  esaslara  göre  öğrencinin  hangi  yarıyıla  veya  sınıfa  intibak  ettirileceğini  tespit  eder,  varsa 
öğrencinin alması gereken ilave derslerden oluşan bir intibak programı ile sayılması gereken dersleri belirler.  
İKİNCİ BÖLÜM 
Kurum İçi Programlar Arası Yatay Geçiş 
Kurum içi yatay geçiş kontenjanları ve taban puan şartı  
MADDE 4- (1) GTÜ içi yatay geçişler, ön lisans diploma programlarının ikinci yarıyıldan başlamak ve üçüncü yarıyıl dâhil 
olmak üzere, lisans diploma programlarının üçüncü yarıyıldan başlamak ve beşinci yarıyıl dâhil olmak üzere yapılır. Hangi 
diploma  programları  için  kurum  içi  yatay  geçiş  kontenjanı  belirleneceği,  kontenjanın  ilan  edildiği  her  yıl  için  ÖSYM 
Kılavuzunda öngörülen öğrenci kontenjanının %15’ini geçmeyecek biçimde, ilgili yönetim kurulları tarafından karara bağlanır. 
(2) Üniversite bünyesindeki aynı düzeyde aynı veya farklı  merkezi yerleştirme puan türü ile öğrenci  kabul eden diploma 
programları arasında yatay geçiş başvurusu yapılabilmesi için, o tarihe değin aldığı tüm derslerde başarılı olması ve bu derslerde 
sağladığı ağırlıklı genel not ortalamasının 4 üzerinden en az 3,5 olması şartı aranır.  
(3) Kurum içi yatay geçiş kontenjanları, ilgili diploma programının son dört yıla ait taban puanları, varsa kurum içi yatay geçiş 
için belirlenen ve Senato tarafından öngörülen ilave şartlarla birlikte, son başvurunun kabul edileceği günden en az 15 gün 
öncesinde kurumun internet sayfasında ilan edilir.  
(4) Programların kurum içi kontenjanları, aynı fakülte veya meslek yüksekokulu bünyesindeki diploma programları için ayrı 
ayrı belirlenebilir. 
(5) Üniversite  bünyesindeki  aynı  düzeyde  öğrenci  kabul  eden  diploma  programları  arasında  yatay  geçiş  başvurusu 
yapılabilmesi için, öğrencinin merkezi sınava girdiği yıl itibarıyla geçmek istediği diploma programı için geçerli olan puan 
türünde aldığı merkezi yerleştirme puanının, geçmek istediği diploma programına eş değer yurt içindeki diğer üniversitelerin 
diploma programlarının en düşük taban puanından az olmaması şartı aranır. 
(6) İkinci ana dal diploma programındaki öğrenci, ana dal diploma programında kurum içi geçiş hükümlerine uygun koşulları 
sağladığında ikinci ana dal diploma programına yatay geçiş yapabilir. 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ÖNLİSANS-LİSANS PROGRAMLARI YATAY 
GEÇİŞ YÖNERGESİ 
YÖ-0013 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
06.12.2017 
Revizyon Tarihi  04.01.2024 
Revizyon No 
Sayfa 
3 
3-2 
(7) Yurt dışından öğrenci kabul kontenjanları kapsamında kayıt olan öğrenciler, üniversiteye kayıt oldukları bölümün kayıt 
olunan yılda oluşan taban puanından daha düşük bölüme geçiş için başvuru yapabilirler. Bölümler tarafından bu kapsamda ayrı 
kontenjan açılır. Kontenjandan fazla başvuru olduğu takdirde, öğrenciler bu yönetmeliğin 8. maddesinin 2. fıkrasında belirlenen 
usullere göre sıralanır. Üniversiteye kayıt oldukları bölümün kayıt olunan yılda oluşan taban puanından daha yüksek puana 
sahip bölüme geçiş için başvuru yapacak olan öğrencilerin bu yönetmeliğin 4. maddesinin 2. fıkradaki şartları sağlamaları 
gerekmektedir.  
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 
Kurumlar Arası Yatay Geçiş 
Kontenjan  
MADDE 5- (1) GTÜ’ye diğer yükseköğretim programlarından geçişte her yıl düzenli olarak ikinci ve üçüncü sınıflar için, 
ÖSYM giriş genel kontenjanı 50 ve 50’den az olan diploma programlarında iki, 51 ve 100 arası olan programlarda üç, 101 ve 
üzerinde  olan  diploma  programlarında  ise  dört,  kurumlar  arası  yatay  geçiş  kontenjanı Yükseköğretim  Kurulu  tarafından 
belirlenir. Ancak fakülte, yüksekokul veya meslek yüksekokullarının ilgili kurulları, geçişin yapılacağı diploma programının 
giriş yılındaki kontenjanı ile yatay geçiş kontenjanı belirlenen yarıyıla kadar, programdan ilişiği kesilen veya ayrılan öğrenci 
sayıları ile bu yarıyıl içinde yatay geçiş yoluyla gelmiş olan öğrenci sayıları arasındaki farkı aşmayacak biçimde ilave kontenjan 
belirleyebilirler. Yine fakültelerin ilgili kurulları, mühendislik programları için asgari kontenjanın 8 katına kadar öneri 
verebilirler.  
(2) Merkezi yerleştirme puanıyla yatay geçiş için öğrenci kontenjanına ilişkin esaslar ile yatay geçişlere ilişkin usul ve 
esaslar Yükseköğretim Yürütme Kurulu tarafından tespit edilir.  
Başvuru  
MADDE  6- (1)  Kurumlar arası yatay  geçiş yükseköğretim kurumlarının aynı düzeydeki eş değer diploma programları 
arasında ve Yükseköğretim Kurulu tarafından yayınlanan kontenjanlar çerçevesinde Fakülteler için yalnız üçüncü ve beşinci 
dönemlere, Meslek Yüksekokulu için ikinci ve üçüncü dönemlere yapılır. Yükseköğretim Kurulu internet sayfasında ilan 
edilen yatay geçiş kontenjanları ile başvuru ve değerlendirme takvimine göre işlemler gerçekleştirilir. 
(2) Kurumlar arası yatay geçiş için öğrencinin, kayıtlı olduğu programda bitirmiş olduğu dönemlerde bütün derslerini başarmış 
olması ve genel not ortalamasının en az 100 üzerinden 85, 4 üzerinden 3,5 olması şartı aranır. Bu başarı şartını sağlayamayan 
ancak merkezi yerleştirme puanı geçiş yapmak istediği diploma programının taban puanına eşit veya yüksek olan adaylar yatay 
geçiş  başvurusu  yapabilir.  Bu  şekilde  başvuran  adayların  başvuruları  sadece  ilandaki  şartları  sağlayıp  başvuran  adayların 
yerleştirmesi bittikten sonra boş kalan kontenjan olması hâlinde değerlendirilir.  
(3) GTÜ’ye diğer öğretim kurumlarından yatay geçiş yapmak isteyenlerin başvuruları, en az %30 İngilizce öğretim programı 
uygulayan  bir  yükseköğrenim  kurumunda  öğrenim  görüp  hazırlık  sınıfını  başarıyla  tamamlamış  olmaları  veya  GTÜ 
Senatosu’nun kabul ettiği İngilizce başarı belgelerinden herhangi birini sağlamaları; o güne kadar aldıkları tüm derslerden 
başarılı olmaları ve bölüm kurulları tarafından belirlenen ve ilan edilen özel koşulları taşımaları hâlinde kabul edilir.  
(4) İngilizce başarı belgeleri bulunmayan adayların başvuruları; GTÜ Yabancı Diller Bölümü tarafından yatay geçiş başvuru 
süresinin dolmasını izleyen haftada yapılacak sınavda başarılı olmaları hâlinde kesinleşir.  
(5) Merkezi yerleştirme puanıyla yatay geçişlerde öğrencinin kayıt olduğu yıldaki merkezi yerleştirme puanı, geçmek istediği 
üniversitenin diploma programının girdiği yıldaki taban puanına eşit veya yüksek olması durumunda, hazırlık sınıfı da dâhil 
olmak üzere yatay geçiş için başvuru yapabilir.  
MADDE 7- Yatay geçişle gelen öğrencilerin önceki diploma programından aldıkları ve başarılı oldukları derslerin intibakı 
yapılır ve bu derslere ilişkin daha önce alınan notlar transkriptlerine işlenir.  
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 
Değerlendirme 
MADDE  8–  (1)  Kurumlar  arası  yatay  geçiş  değerlendirme  sonuçları,  geçerli  başvurusu  olan  tüm  adayların  isimleri, 
değerlendirmede esas alınan puanlara göre sıralanmış biçimde GTÜ’nün internet sayfasında ilan edilir. (2) Başvurularla ilgili 
ön  değerlendirmeyi,  üniversite  senatosunun  belirlemiş  olduğu  ilkeler  çerçevesinde,  ilgili  yönetim  kurulları  tarafından 
oluşturulan komisyonlar yapar. Başvurular, adayların genel not ortalaması ile programın puan türünde yükseköğretime kayıt 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
ÖNLİSANS-LİSANS PROGRAMLARI YATAY 
GEÇİŞ YÖNERGESİ 
YÖ-0013 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
06.12.2017 
Revizyon Tarihi  04.01.2024 
Revizyon No 
Sayfa 
3 
3-3 
olduğu yıldaki ÖSYS/YKS puanının en az %40'ı hesaplamaya dâhil edilerek senato tarafından belirlenmiş olan kriterlere göre 
değerlendirilir ve ayrılan kontenjana göre geçiş sağlanır.  
(2) Başarı şartını taşıyan diğer adaylar, başarı sırasına göre yedek aday olarak ilan edilir. Takvimde belirlenen süre içinde 
başvurmayan asıl adaylar yerine yedeklerin başvurusu alınır. Yatay geçiş hakkı kazanan öğrencilerin intibak programları, bu 
öğrencilerin yeni akademik yarıyıla diğer öğrencilerle aynı tarihte başlamasını sağlayacak biçimde yapılır.  
(3) Merkezi yerleştirme puanıyla yatay geçiş için adayların başvuruları yükseköğretim kurumlarının ilgili kurulları tarafından 
değerlendirilerek ÖSYS puanı en yüksek adaydan başlanarak sıralanarak kontenjan kadar adayın yatay geçişi kabul edilir. 
İngilizce  başarı  belgeleri  bulunmayan  aday  GTÜ Yabancı  Diller  Bölümü  tarafından  yapılan  sınav  sonucuna  göre  hazırlık 
sınıfına ya da 1. sınıfa yerleştirilir.  
MADDE 9- Kesin kaydı yapılan öğrencinin yatay geçiş programında alacağı dersler, ilgili bölümün önerisi ile fakülte veya 
meslek yüksekokulu yönetim kurulunca karara bağlanır.  
MADDE 10- Yatay geçiş yapan öğrencinin önceki programında aldığı derslere ek olarak alması gereken dersler ilgili bölümün 
ve fakülte/yüksekokul intibak komisyonunun önerileri doğrultusunda fakülte/yüksekokul yönetim kurulunda karara bağlanır.  
MADDE 11- Yatay geçiş yapan öğrencinin toplam öğrenim süresi ayrıldığı programda okuduğu süre de dâhil olmak üzere 
GTÜ Ön Lisans/Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği’nde belirtilen süre kadardır.  
Özel durumlarda yatay geçiş  
MADDE 12- Şiddet olayları ve insani kriz nedeniyle eğitim öğretimin sürdürülemez olduğu Yükseköğretim Kurulu tarafından 
tespit edilen ülkelerde öğrenim gören öğrenciler, Türkiye’deki yükseköğretim kurumlarına yatay geçiş başvurusu yapabilirler. 
Bu konuya ilişkin usul ve esaslar Yükseköğretim Kurulu tarafından belirlenir.  
MADDE  13-  Bu  yönergede  olmayan,  güncellenen  ve  tereddüde  düşülen  konularda  Yükseköğretim  Kurulu  Başkanlığı 
tarafından 24 Nisan 2010 tarih ve 27561 sayılı Resmî Gazete’de yayınlanmış bulunan “Yükseköğretim Kurumlarında Ön 
Lisans ve Lisans Düzeyindeki Programlar Arasında Geçiş, Çift Ana Dal, Yan Dal ile Kurumlar Arası Kredi Transferi Yapılması 
Esaslarına İlişkin Yönetmelik” hükümleri geçerlidir.  
Yürürlükten Kaldırılan Yönerge:  
MADDE 14- GTÜ Senatosu’nun 07.08.2019 tarih ve 2019/08 Oturum sayılı kararı ile kabul edilen GTÜ Lisans Programları 
Yatay Geçiş Yönergesi ve değişiklikleri yürürlükten kaldırılmıştır.   
Yürürlük  
MADDE 15-Bu yönerge 2023-2024 Eğitim Öğretim yılından itibaren geçerlidir.  
Yürütme  
MADDE 16- Bu yönerge GTÜ Rektörü tarafından yürütülür. 
Yönergenin Görüşüldüğü Senato Kararı 
Tarihi 
07.08.2019 
Sayısı 
2019/08 
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararı 
Sayısı 
Tarihi 
2014/20 
29.05.2014 
2014/40 
24.12.2014 
2019/08 
07.08.2019 
2023/02 
19.01.2023 
2023/35 
21.12.2023 
1 
2 
3 
4 
5 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
