 T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
PROF. DR. NEJAT GÖYÜNÇ KÜTÜPHANESİ 
HİZMETLERİNDEN YARARLANMA 
YÖNERGESİ 
Doküman No 
YÖ-0032 
Yayın Tarihi 
06.12.2017 
Revizyon Tarihi  30.10.2020 
Revizyon No 
Sayfa 
1 
3-1 
Amaç ve Kapsam  
Madde  1-  Bu  Yönerge,  Gebze  Teknik  Üniversitesi  Çayırova  Yerleşkesinde  bulunan  Prof.  Dr.  Nejat 
Göyünç Kütüphanesi hizmetlerinden yararlanma koşullarını belirlemek amacıyla düzenlenmiştir.  
Tanımlar  
Madde 2-Bu Yönergede geçen:  
a) Üniversite, Gebze Teknik Üniversitesi’ni, 
b) Kütüphane, Prof. Dr. Nejat Göyünç Kütüphanesi’ni, 
c) Daire Başkanlığı, Kütüphane ve Dokümantasyon Daire Başkanlığı’nı,  
d) Materyal, Kütüphanede bulunan her türlü basılı ve elektronik bilgi kaynağını,  
e) Kullanıcı, Kütüphane hizmetlerinden yararlanan bütün kişileri, 
ifade eder.  
Üyelik  
Madde 3- a) Üniversitenin  akademik ve idari  personeli ile tüm kayıtlı öğrencileri, Kütüphanenin  doğal 
üyesidirler.  
b)  Üniversite  dışından  gelen  kullanıcılar,  Daire  Başkanlığının  izniyle  Kütüphane  materyalinden 
yararlanabilir; ancak üye olamazlar.  
Ödünç Verme  
Madde 4-  
a) Üyeler, Kütüphaneden aşağıda belirtilen sayı ve sürelerde materyal ödünç alabilirler:  
-Öğretim üyeleri: 15 kitap, 1 dönem;  
-Araştırma görevlileri ve okutmanlar: 10 kitap, 1 dönem;  
-Doktora ve yüksek lisans öğrencileri: 10 kitap, 35 gün;  
-Lisans öğrencileri ve idari personel: 6 kitap, 28 gün.  
b) Ödünç materyal alma işlemi sırasında üye, GTÜ kimliğini Kütüphane görevlisine göstermekle 
yükümlüdür.  
c) Üzerinde gecikme cezası veya gecikmiş kitap bulunan kullanıcılar ödünç verme hizmetinden 
yararlanamaz.  
d) Referans ve Rezerv Bölümü kitapları, süreli yayınlar ve tezler ödünç verilmez.  
Uzatma ve Geri Çağırma  
Madde  5-  a)  Ödünç  alınan  materyalin  süresi;  öğretim  üyelerince  4,  diğer  tüm  kullanıcılarca  2  kez 
uzatılabilir.  
b) Başka bir kullanıcı tarafından ayırtılan materyalin (ders kitapları hariç) süresi uzatılamaz.  
c) Üzerinde gecikme cezası veya gecikmiş kitap bulunan kullanıcılar süre uzatma yapamaz.  
d) Süre uzatma, şahsen Kütüphaneye gelerek veya elektronik ortamda yapılabilir. 
e) Kullanıcı; süresinin dolmamış olmasına rağmen geri çağırılması  Daire Başkanlığınca  gerekli görülen 
materyali, en geç 3 gün içerisinde Kütüphaneye iade etmekle yükümlüdür.  
Ayırtma  
Madde 6- a) Kullanıcı,  başkası tarafından ödünç alınan bir materyali Kütüphane web sayfasından veya 
Ödünç Verme Bankosundan kendi adına ayırtabilir.  
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
 T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
PROF. DR. NEJAT GÖYÜNÇ KÜTÜPHANESİ 
HİZMETLERİNDEN YARARLANMA 
YÖNERGESİ 
Doküman No 
YÖ-0032 
Yayın Tarihi 
06.12.2017 
Revizyon Tarihi  30.10.2020 
Revizyon No 
Sayfa 
1 
3-2 
b)Ayırtılan  materyal,  Kütüphaneye  iade  edildiğinde  kullanıcıya  “Alınmaya  Hazır”  mesajı  e-posta  ile 
gönderilir.  
c) Ayırtılan materyal 3 gün içerisinde Ödünç Verme Bankosundan alınmalıdır.  
İadesi Geciken Kitaplar  
Madde 7- a) Ödünç aldığı materyali süresi içinde iade etmeyen kullanıcı, sürenin bitişini izleyen her gün 
için “Gecikme Cezası” ödemekle yükümlüdür.  
b)  Ödünç  aldığı  materyali  süresi  içinde  iade  etmeyen  kullanıcılara  aşağıdaki  sürelerde  3  kez  “Gecikme 
Hatırlatma Mesajı” gönderilir:  
- 1. mesaj, iade tarihinden 1 gün sonra;  
- 2. mesaj, iade tarihinden 10 gün sonra;  
- 3. mesaj, iade tarihinden 30 gün sonra.  
c)  Bütün  hatırlatmalara  rağmen  60  gün  içerisinde  iade  edilmeyen  kitaplar  kayıp  sayılır  ve  30  günlük 
“Gecikme Cezası”, kitabın güncel piyasa fiyatı ve “Kayıp  İşlem Bedeli” nin toplamı kullanıcıdan tahsil 
edilir.  
d) Gecikme cezaları kesinlikle iptal edilmez.  
Kaybedilen veya Hasar Gören Kitaplar  
Madde 8- a) Kullanıcıdan, kaybettiği veya hasar verdiği materyali 1 ay içerisinde temin etmesi istenir.  
b) Materyal temin edilemiyorsa, söz konusu materyalin fiyatı, “Kayıp İşlem Bedeli” ve varsa “Gecikme 
Cezası”nın toplamı olan tutar kullanıcıdan tahsil edilir.  
Çoğaltma Hizmeti  
Madde 9- Kullanıcılar, 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu’nun ilgili maddelerine aykırı olmamak 
koşuluyla Kütüphane koleksiyonunda bulunan yayınlardan ücreti karşılığında fotokopi çektirebilirler.  
Ücretler  
Madde 10- “Gecikme Cezası”, “Kayıp İşlem Bedeli” ve fotokopi ücreti, her yılbaşında Daire Başkanlığının 
önerisi ve Rektörlük Makamının onayı ile belirlenir.  
Belge Sağlama  
Madde  11-  a)  Öğretim  üyesi  ve  araştırma  görevlisi  olan  kullanıcıların  Kütüphane  koleksiyonundan 
sağlanamayan  belge(  makale,  chapter,  rapor,  patent,  standart  vb.)  gereksinimleri,  yurtiçi  ve  yurtdışı 
kütüphanelerinden karşılanır.  
b) Belge istekleri, Kütüphane web sayfasında bulunan “Makale İstek Formu” doldurularak iletilir. Bu işlem 
için Kütüphaneden şifre alınmalıdır.  
c) Bir kullanıcı, aynı anda en çok 10 makale isteği yapabilir. 
d) Yurtiçi ve yurtdışından sağlanan belge istekleriyle ilgili her türlü maliyet kullanıcı tarafından karşılanır.  
Ödünç Kitap Sağlama  
Madde 12- a) Kütüphane koleksiyonunda bulunmayan kitaplar, öğretim üyesi ve araştırma görevlisi olan 
kullanıcılar için Kütüphanelerarası İşbirliği kapsamında ödünç getirtilir.  
b)  Ödünç  kitap  istekleri,  Kütüphane  web  sayfasında  bulunan  “Ödünç  Kitap  İstek  Formu”  doldurularak 
iletilir. Bu işlem için Kütüphaneden şifre alınmalıdır.  
c) Bir kullanıcı, aynı anda en çok 3 ödünç kitap isteği yapabilir.  
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
 T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
PROF. DR. NEJAT GÖYÜNÇ KÜTÜPHANESİ 
HİZMETLERİNDEN YARARLANMA 
YÖNERGESİ 
Doküman No 
YÖ-0032 
Yayın Tarihi 
06.12.2017 
Revizyon Tarihi  30.10.2020 
Revizyon No 
Sayfa 
1 
3-3 
d)  Ödünç  alınan  kitabın  iadesinin  gecikmesi,  kaybedilmesi  veya  hasar  görmesi  durumunda,  materyalin 
sağlandığı  kurumun  kuralları  geçerlidir.  Doğacak  her  türlü  maliyet,  istekte  bulunan  kullanıcı  tarafından 
karşılanır.  
e) Yurtiçinden sağlanan kitabın getirtilmesi ile gönderilmesine ilişkin posta/kargo ücreti ve yurtdışından 
sağlanan  isteklerde  ilgili  kurumların  belirlediği  ödünç  kitap  ücreti  ile  geri  gönderme  posta/kargo  ücreti 
kullanıcı tarafından karşılanır.  
Madde  13-  Diğer  üniversite  ve  bilimsel  kuruluşların  kütüphaneleri,  Kütüphaneden  1  ay  süreyle  ve  bu 
Yönergenin ilgili hükümlerine uymak koşuluyla ödünç kitap alabilir.  
Yürürlük  
Madde 14- Bu Yönerge, Üniversite Senatosunca kabul edildiği tarihte yürürlüğe girer.  
Yürütme  
Madde 15- Bu Yönerge hükümleri, Gebze Teknik Üniversitesi Rektörü tarafından yürütülür. 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararı 
Sayısı 
2005/2 
Tarihi 
27.01.2005 
Yönerge’de Değişiklik Yapan Üniversite Senatosu Kararları 
(1) 
Tarihi 
24.12.2014 
Sayısı 
2014/40 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
