T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MİMARİ TASARIM DERSLERİ UYGULAMA 
ESASLARI YÖNERGESİ 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0016 
06.12.2017 
03.03.2021 
2 
4-1 
Amaç: 
Madde 1: Bu yönergenin amacı Gebze Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi Mimarlık Bölümü Ders 
Planında yer alan Mimari Tasarım derslerinin uygulama ve değerlendirme esaslarını belirlemektedir. 
Tanım: 
Madde  2:  Gebze  Teknik  Üniversitesi  Mimarlık Fakültesi  Mimarlık  Bölümünde  4  yıllık  lisans  eğitimi 
süresince  toplam  8  (sekiz)  adet  Mimari  tasarım  dersi  verilmektedir.  Bu  dersler  MIM  121  Mimari 
Tasarım I, MIM 122 Mimari Tasarım II, MIM 221 Mimari Tasarım III, MIM 222 Mimari Tasarım IV, 
MIM 321 Mimari Tasarım V, MIM 322 Mimari Tasarım VI, MIM 421 Mimari Tasarım VII dersleri ile 
MIM  495  Mimari  Tasarım  VIII  “Mimari  Tasarım”  dersleri  olarak  isimlendirilmektedir.  Bu  derslerin 
sonuncusu Mimari Tasarım VIII dersidir ve bu ders kendi uygulama yönergesi esaslarına göre yürütülür. 
Mimari  Tasarım  VIII  yönergesinde  yer  almayan  konularda  bu  yönergedeki  ilgili  koşullar  geçerlidir. 
Mimari Tasarım dersleri teori  ve uygulamayı  içeren, zorunlu temel  dersler niteliğinde ve “grup dersi” 
olarak yapılmakta olup birden fazla öğretim üyesi ve elemanı tarafından yürütülür. 
Mimari Tasarım Derslerinin Amacı: 
Madde  3:  Mimari  Tasarım  derslerinin  amacı  her  yarıyıl  sonunda  öğrencilere  tanımlanan  ve  seviyesi 
belirlenen tasarım  yapma bilgi  ve becerisini kazandırmaktır. Bu amaca yönelik olarak seçilen konuyla 
ilgili tasarımlar yapılır, dönem sonunda çizimi ve maketi yapılarak sunulur. Mimari tasarım derslerinde 
yapılan projelere o yarıyıla kadar ve o yarıyılda görülen diğer tüm derslerde edilen bilgi ve becerilerin 
kullanılması/ yansıtılması esastır. Bu bağlamda basitten çok yönlü ve karmaşık olana doğru mimarlıkla 
ilgili sorunlar yapılan tasarımlar yoluyla irdelenmektedir. 
Mimari Tasarım Derslerinin Alınması ve Uygulama Usulleri: 
Madde  4:  MIM  121  Mimari  Tasarım  I,  MIM  122  Mimari  Tasarım  II,  MIM  221  Mimari  Tasarım  III, 
MIM 222 Mimari Tasarım IV, MIM 321 Mimari Tasarım V, MIM 322 Mimari Tasarım VI, MIM 421 
Mimari Tasarım VII dersleri ile MIM 495 Mimari Tasarım VIII “Mimari Tasarım” dersleri birbirinin ön 
koşuludur. Mimari Tasarım I, II, III, IV, V, VI, VII derslerinin herhangi birinden başarısız olan öğrenci 
devam  eden  dönemde  aynı  dersi  tekrarlamak  durumunda  olup  bir  sonraki  Mimari  Tasarım  dersini 
alamaz. Bu bağlamda Mimari Tasarım derslerinin tümü her yarıyıl  açılır. Öğrencinin  Mimari Tasarım 
VIII dersini alabilmesi için tüm Mimari Tasarım derslerini almış ve başarmış olması gereklidir. 
Mimari  Tasarım  I  dersini  ilk  defa  alacak  olan  öğrencilerin  bu  dersi  güz  yarıyılında  alması 
gerekmektedir.  Dikey  geçiş  sistemiyle  gelen  öğrencilerin  Mimari  Tasarım  I  dersini  bahar  yarıyılında 
almasına izin verilebilir. 
Mimari Tasarım dersleri Gebze Teknik Üniversitesi ve diğer üniversitelerin yaz okulu programlarından 
alınamaz. 
Mimari Tasarım Dersleri Yürütücülerinin ve Ders Gruplarının Belirlenmesi: 
Madde  5:  Her  yarıyıl  başında  eğitim  döneminin  ilk  haftası  içinde,  Mimari  Tasarım  derslerini  alacak 
öğrenci  sayıları  ve  eğitim  kalitesi  esas  alınarak  dersleri  yürütecek  öğretim  elemanlarının  sayıları,  ders 
grupları  ve  gruplarda  yer  alacak  öğrenciler  belirlenir.  Derslerin  yürütücülerinin  belirlenmesinde, 
öncelikle  bölümdeki  kadrolu  öğretim  üyesi  ve  öğretim  görevlilerinden  yararlanılacaktır.  Bununla 
birlikte,  derslerin  içeriklerinin  zenginleştirilebilmesi  ve  öğrencilere  farklı  görüş  ve  deneyimlerin 
ile  diğer 
aktarılabilmesi  amacıyla  Fakültenin  diğer  bölümlerinden 
üniversitelerin  mimarlık  bölümlerinin  öğretim  elemanları  ve/veya  uzmanlık  alanındaki  çalışma  ve 
eserleriyle tanınmış mimarlardan tasarım derslerinde öğretim görevlisi olarak yararlanılacaktır. Tasarım 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
ilgili  öğretim  elemanları 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MİMARİ TASARIM DERSLERİ UYGULAMA 
ESASLARI YÖNERGESİ 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0016 
06.12.2017 
03.03.2021 
2 
4-2 
derslerine yarı zamanlı öğretim görevlisi olarak davet edilecek mimarlarda, bölüm kurulunun belirlemiş 
olduğu ölçütlere uygunluk aranacaktır. İlgili Mimari Tasarım dersinin konusunun belirlenmesinden son 
değerlendirmeye  kadar  olan  tüm  süreci  yöneten,  mimari  tasarım  dersi  grup  yürütücüleri  ve  öğrenciler 
arasındaki  koordinasyon ve iletişimi sağlayan koordinatör öğretim  üyesi,  Bölüm Başkanlığı tarafından 
görevlendirilir. Öğrencinin  tasarım çalışması yapacağı  grup ve öğretim  elemanı Bölüm  Başkanlığı’nın 
denetiminde belirlenir. 
Mimari Tasarım Derslerinin Sınavları: 
Madde 6: Ara Sınav (Ara Jüri): Mimari Tasarım Derslerinin tümünün (Mimari Tasarım  VIII  dâhil) 
ara  sınavları  her  yarıyıl  en  az  1  (bir)  ara  sınav  olmak  üzere  “Eskiz  Sınavı”  ve/veya  “Jüri  Ön 
Değerlendirmesi” şeklinde yapılır. Jüri esasına dayanan ara sınav, açık sözlü savunma seklinde olur. Her 
yarıyıl  basında  ders  yürütücülerinin  ortak  kararıyla  Mimari  Tasarım  derslerinin  ara  sınav  sayısı,  not 
ağırlıkları ve nasıl uygulanacağı belirlenerek Bölüm Başkanlığı’na bildirilir. Ara sınav sayısının birden 
fazla  olabileceği  göz  önünde  tutularak  ara  sınav  notlarının  resmi  olarak  ilanının  diğer  ara  sınav 
duyurularıyla birlikte yapılması zorunlu değildir. Bu durumda ara sınav notlarının yarıyıl sonu notlarıyla 
birlikte  teslim  edilmesi  yoluna  gidilir.  Ara  sınavlara  girmek  zorunludur.  Gebze  Teknik  Üniversitesi 
Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliğinin ilgili maddesi kapsamında haklı ve geçerli nedenlerle yarıyıl 
içi  sınavlarına  giremeyen  öğrencilere,  bir  defaya  mahsus  olmak  üzere  mazeret  sınav  hakkı  verilebilir. 
Mücbir sebepler (jüri tesliminin yerine getirilmesini engelleyecek nitelik arz eden grev, lokavt veya işin 
yavaşlatılması,  savaş,  seferberlik  halleri,  halk  ayaklanmaları,  terör  vb.  haller,  deprem,  fırtına,  sel 
baskını,  çığ,  yıldırım  gibi  doğal  afetler,  kimyasal  kirlilik,  radyasyon  kazası,  radyasyon  yağışı, 
iyonlaştırıcı radyasyon, yangın veya ciddi bulaşıcı hastalıkların baş göstermesi gibi haller) haricinde bir 
öğrencinin birden çok kez  ara sınavlara katılmaması söz konusu değildir.  İki  ve daha fazla ara sınava 
girmeyen  öğrenciye  final  sınavı  hakkı  verilmez.  Mazereti  nedeniyle  ara  sınavlardan  birine  giremeyen 
öğrenci, tabi olduğu lisans yönetmeliğinde belirtilen süre içerisinde mazeret belgesi ile birlikte jüri için 
istenenleri  bölüm  sekreterliğine  teslim  eder.  Mazereti  Fakülte  Yönetim  Kurulunca  kabul  edildiği 
takdirde  kendisine  sınav  hakkı  verilir.  Mazeret  jürisine  öğrenci  katılmaz,  jüri  üyeleri  kendi  aralarında 
değerlendirme yapar. 
Madde  7:  “Eskiz  Sınavı”  öğrencinin  mimari  tasarım  düzeyine  uygun  olarak  hazırlanan  bir  konunun 
sınav  süresince  çözümünü  içeren  bir  sınav  türüdür.  Eskiz  sınavı,  öğrenciye  eğitimi  süresince  katıldığı 
tüm disiplinlerde edindiği bilgi birikimini değerlendirme, kullanma bilinç ve yetisini vermeye yöneliktir. 
içinde  araştırma  ve  bunları 
Bu  birikime  dayalı  olarak,  eskizler  öğrenciye 
değerlendirme,  sonuca  ulaşabilecek  olanını  seçme  yollarını  öğretir  ve  bununla  ilgili  gerekli  yeteneği 
kazandırır.  Eskiz  konusu  ve  istenen  çizimler  vb.  sunumlar  ders  yürütücüleri  tarafından  belirlenir  ve 
sonuçlar  ders  yürütücülerinden  oluşan  jüri  tarafından  değerlendirilir.  Eskiz  sınavının  ağırlığı  tüm 
Mimari Tasarım dersleri için %10 olup, yarıyılın başında hazırlanan ders bilgi formunda belirtilir. 
tasarlama  süreci 
Madde  8:  Yarıyıl  Sonu  Final  Sınavı  (Değerlendirme/Final  Jürisi)  Teslimi  ve  Jüri  Ön 
Değerlendirmesi: 
Mimari Tasarım derslerinin yarıyıl sonu sınavları (Değerlendirme/Final Jürileri) öğrenci tarafından bir 
yarıyıl  boyunca  çalışmış  olduğu  tasarım  konusunun  ders  yürütücüleri  tarafından  istenen  şekil  ve 
nitelikte,  imza  karşılığında  teslim  edilmesi  ile  başlar.  Bölüm  Başkanlığı  tarafından  ilan  edilmiş  olan 
proje teslim tarihi, yeri ve saatinde öğrenci tasarım çalışmasını teslim etmek zorundadır. Belirtilen tarih 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MİMARİ TASARIM DERSLERİ UYGULAMA 
ESASLARI YÖNERGESİ 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0016 
06.12.2017 
03.03.2021 
2 
4-3 
ve  gün  dışında  hiçbir  şekilde  teslim  yapılamaz,  bu  konuda  hiçbir  mazeret  kabul  edilmez.  Tasarım 
çalışmasını teslim etmeyen öğrenci yarıyıl sonu sınavına (jürisine) alınmaz. 
Final sınav programlarında, projelerin teslimi ile jüri değerlendirmesi arasında ön değerlendirme için en 
az 1 (bir) gün aralık bırakılır. 
Yarıyıl Sonu (Final) Sınavı (Değerlendirme/Final Jürisi): 
Madde 9: Öğrencinin ilgili Mimari Tasarım dersinde o güne kadar gösterdiği gelişiminin ilgili tasarım 
dersi  yürütücülerinden  oluşan  bir  jüri  tarafından  değerlendirmeye  alınmasıdır.  Gerekli  görüldüğü 
durumda  ilgili  diğer  disiplinlerden  ve/veya  diğer  üniversitelerin  mimarlık  bölümlerinden  öğretim 
elemanları ve/veya uzmanlık alanındaki çalışma ve eserleriyle tanınmış mimarlar jüriye davet edilebilir. 
Jüri esasına dayanan sınav açık sözlü savunma seklinde olur. Savunma Mimari Tasarım VIII dışındaki 
tasarım  derslerinde  en  çok  10  dakika  sürer.  Değerlendirmede  sunum  sonrası  öğrenci  jüri  üyeleri 
tarafından kendisine yöneltilen soruları yanıtlar. 
Sınav  sonrasında  tüm  jüri  üyelerinin  verdiği  notlar  ve  hesaplamaları  içeren  tutanaklar,  ders 
yürütücülerinin değerlendirme çalışmaları sonunda Bölüm Başkanlığı’na teslim edilir. Teslim tarihinde 
tasarım  çalışmalarını  teslim  etmeyenler,  jürinin  yapmış  olduğu  yarıyıl  sonu  sınavına  katılmayanlar  ile 
yarıyıl  sonunda  tasarım  çalışmaları  yetersiz  bulunan  öğrenciler  dersten  başarısız  olmuş  sayılırlar. 
Mimari  Tasarım  dersleri  bir  yarıyıl  süren  bir  tasarım  çalışmasının  değerlendirildiği  bir  süreci 
kapsadığından dolayı, söz konusu derslerin yılsonu mazeret sınavı ve yaz okulu hakkı yoktur. 
Yarıyıl Sonu Tasarım Çalışmalarının Teslim Koşulları: 
Madde  10:  Mimari  Tasarım  derslerine  ait  çalışmalar  (çizim,  maket  vb.)  Bölüm  Başkanlığı  tarafından 
ilan  edilen  tarih,  yer  ve  saatte  görevli  öğretim  elemanları  tarafından  imza  karşılığında  teslim  alınır. 
Görevli olmayan öğretim elemanlarına yapılan teslimler geçersizdir. Teslim süresi Bölüm Kurulu kararı 
dışında hiçbir şekilde uzatılamaz. 
Mimari  Tasarım  dersleri  kapsamında  yapılan  tasarım  çalışmalarına  ilişkin  sunumlar  el  ile  yapılmış 
ve/veya  bilgisayar  ortamında  yapılmış  mimari  çizimler  seklinde  olabilir.  Sunumların  maketlerle 
desteklenmesi  istenebilir.  İstenen  dokümanlar  çizim  paftaları  halinde  teslim  edilmekle  birlikte,  elle 
çizilmiş tasarım çalışmaları ve maketler fotoğraflanarak CD ortamında, bilgisayar çizimlerinin de yine 
CD ortamında ayrıca teslim edilmesi yarıyıl sonu çalışmalarının arşivlenme kolaylığı açısından gerekli 
görülebilir. Bu çalışmaların bölüm tarafından saklanma süresi 2 yıldır. 
İtiraz: 
Madde  11:  Mimari  Tasarım  derslerinde  “not  itiraz”  konusunda  GTÜ  Lisans  Eğitim-Öğretim 
Yönetmeliği’nin ilgili maddesi geçerlidir. Öğrenciler sadece maddi hata itirazında bulunabilir, öğretim 
elemanlarının not takdirine ilişkin hata itirazında bulunamazlar. 
Devam Koşulları: 
Madde  12:  Mimari  Tasarım  derslerinde  aranan  devam  koşulu  GTÜ  Lisans  Eğitim  ve  Öğretim 
Yönetmeliği’nin ilgili maddesi gereği %80’dir. Öğrenci bir Mimari Tasarım dersinden başarısız olduğu 
takdirde, bir sonraki dönem dersi tekrar etmek ve devam koşulunu yeniden yerine getirmek zorundadır. 
Mimari  Tasarım  dersleri  öğrencinin  bireysel  çalışmasına  dayanan  uygulamalı  dersler  kapsamında  yer 
aldığı için, devam konusu öğrencinin aktif çalışmasına bağlıdır. Gerekli uygulamalar gerçekleştirilerek 
sunulmalıdır.  Devam  koşulunu  sağlamak  için  öğrencinin  fiziksel  olarak  eğitim  mekânında  bulunması 
yeterli değildir. 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
T.C. 
GEBZE TEKNİK ÜNİVERSİTESİ 
MİMARİ TASARIM DERSLERİ UYGULAMA 
ESASLARI YÖNERGESİ 
Doküman No 
Yayın Tarihi 
Revizyon Tarihi 
Revizyon No 
Sayfa 
YÖ-0016 
06.12.2017 
03.03.2021 
2 
4-4 
Başarı Notu: 
Madde  13:  Mimari  Tasarım  derslerinin  başarı  notunu  belirlemede  GTÜ  Lisans  Eğitim  ve  Öğretim 
Yönetmeliği’nin  ilgili  maddesi  uygulanır.  Gerekli  görüldüğü  durumlarda  Bölüm  Kurulu  ve  Fakülte 
Kurulu kararları ile başarı notuna katkı oranları değiştirilebilir. 
Mimari Tasarım dersleri mimarlık eğitiminin ana omurgasıdır. Bu ders kapsamında yapılan çalışmalarda 
diğer  tüm  derslerde  edinilen  bilgi  ve  becerilerin  yansıtılması  beklenmekte  ve  bu  doğrultuda 
değerlendirilmektedir.  Özgün  niteliğiyle  diğer  derslerden  farklılaşan  Mimari  Tasarım  derslerinde 
koşullu  ders  geçme  hakkı  geçerli  değildir.  Bu  derslerde,  koşullu  dönem  not  ortalaması  dikkate 
alınmaksızın DC ve DD notları başarısızlığı ifade eder. Mimari Tasarım dersleri dönem süresine yayılan 
uygulamalı dersler olduğu için yaz okulu hakkı yoktur. 
Sergileme ve Yayın Hakkı: 
Madde 14: Başarılı  bulunan öğrenci  çalışmaları Bölüm  tarafından gerekli görüldüğünde  sergilenebilir 
ve/veya  mimarlık  alanındaki  yayınlarda  yayınlanabilir.  Yasal  zorunluluk  nedeniyle  saklanması 
gerekenler dışındaki çalışmalar sahiplerine iade edilir. Bölüm tarafından ilan edilen iade tarihinde teslim 
alınmayan çalışmalar geri dönüşüm kutularına atılır. 
Çeşitli Hükümler: 
Madde  15:  Tek  ders  sınavı  ile  ilgili  olarak  GTÜ  Lisans  Eğitim  ve  Öğretim  Yönetmeliği’nin  ilgili 
maddesi gereği Proje Çalışması olarak değerlendirilen Mimari Tasarım derslerinde tek ders sınav hakkı 
yoktur. 
Madde 16: Bu yönergede hüküm bulunmayan durumlarda GTÜ Lisans Eğitim ve Öğretim Yönetmeliği 
ve/veya Bölüm ve Fakülte Kurullarınca alınacak ilke kararları uygulanır. 
Yürürlük: 
Madde  17:  Bu  yönerge,  GTÜ  Senatosu  tarafından  kabul  edildiği  tarihte  yürürlüğe  girer  ve  Gebze 
Teknik Üniversitesi Mimarlık Fakültesi Mimarlık Bölümü’ndeki tüm öğrenciler için geçerli olur. 
Yürütme: 
Madde  18:  Bu  yönerge  hükümleri  GTÜ  Mimarlık  Fakültesi  Mimarlık  Bölüm  Başkanı  tarafından 
yürütülür. 
Yönergenin Kabul Edildiği Senato Kararının 
Tarihi 
03.07.2008 
Sayısı 
2008/10 
Yönergede Değişiklik Yapan Senato Kararının 
1 
2 
Tarihi 
06.05.2015 
17.02.2021 
Sayısı 
2015/05 
2021/03 
Form No: FR-0356 Yayın Tarihi: 23.11.2017 Değ.No:0 Değ.Tarihi:- 
