t.c.
gebze tekni̇k üni̇versi̇tesi̇
ön li̇sans ve li̇sans eği̇ti̇m-
öğreti̇m yönetmeli̇ği̇
doküman no
yayın tarihi
revizyon
tarihi
revizyon no
sayfa
yn-0001
06.12.2017
01.10.2024
7
10-1
bi̇ri̇nci̇ bölüm
başlangıç hükümleri
amaç
madde  1  – (1)  bu  yönetmeliğin  amacı;  gebze  teknik  üniversitesine  bağlı  fakültelerde
yürütülen lisans düzeyinde ve meslek yüksekokullarında yürütülen ön lisans düzeyinde eğitim-öğretim
esaslarına ilişkin hususları düzenlemektir.
kapsam
madde 2 – (1) bu yönetmelik; gebze teknik üniversitesine bağlı fakültelerde yürütülen lisans
düzeyinde  ve  meslek  yüksekokullarında  yürütülen  ön  lisans  düzeyinde  eğitim-öğretim  ile  sınavlara
ilişkin hükümleri kapsar.
dayanak
madde 3 – (1) bu yönetmelik, 4/11/1981 tarihli ve 2547 sayılı yükseköğretim kanununun 14
üncü ve 44 üncü maddelerine dayanılarak hazırlanmıştır.
tanımlar
madde 4 – (1) bu yönetmelikte geçen;
a)  akts: avrupa kredi transfer sistemini,
b)  fakülte: gebze teknik üniversite bünyesindeki fakülteleri,
c)  fakülte kurulu: i̇lgili fakültenin kurulunu,
ç)  fakülte yönetim kurulu: i̇lgili fakülte yönetim kurulunu,
d)  meslek yüksekokulu: gebze teknik üniversitesi bünyesindeki meslek yüksekokullarini,
e)  meslek yüksekokulu kurulu: i̇lgili meslek yüksekokul kurulunu,
f)  meslek yüksekokulu yönetim kurulu: i̇lgili meslek yüksekokulu yönetim kurulunu,
g)  ösym: ölçme, seçme ve yerleştirme merkezi başkanlığını,
ğ)  rektör: gebze teknik üniversitesi rektörünü,
h)  rektörlük: gebze teknik üniversitesi rektörlüğünü,
ı)  senato: gebze teknik üniversitesi senatosunu,
i)  üniversite: gebze teknik üniversitesini (gtü),
j)  üniversite yönetim kurulu: gebze teknik üniversitesi yönetim kurulunu,
k)    danışman:  öğrenciyi,  eğitim-öğretim,  ders  alma  işlemleri  ve  benzeri  konularda
bilgilendirmek ve yönlendirmek üzere görevlendirilen öğretim elemanını,
ifade eder.
i̇ki̇nci̇ bölüm
eğitim-öğretim ile i̇lgili esaslar
kayıt-kabul ve i̇ngilizce yeterlik
madde  5–  (1)  öğrenci  adayları,  ösym  kılavuzunda  belirtilen  şartlarda  ve  tarihlerde  kayıt
işlemlerini yaptırır.
(2)  öğrenci adayları, noter vasıtasıyla vekâlet verdikleri kişiler aracılığıyla kesin kayıt işlemlerini
yaptırabilirler.
(3)  üniversitenin  fakültelerine  ve  meslek  yüksekokulları  bölümlerine  girebilmek
için
öğrenimiyle ilgili  ösym  sınavını kazanmış  olmak  ve  ön  lisans  programları  için  başka  bir örgün  ön
lisans, lisans programları için örgün başka bir lisans programında kayıtlı olmamak şarttır.
(4)  kayıt olan öğrenciler, üniversite tarafından düzenlenen ve tarihi ilan edilen i̇ngilizce seviye
tespit sınavına alınırlar. senato tarafından eş değerliği kabul edilen ulusal ve uluslararası sınavlarda yine
senato tarafından belirlenen düzeyde başarılı olduklarını belgeleyenler, i̇ngilizce seviye tespit sınavına
girmeden ön lisans veya lisans öğrencisi olurlar. söz konusu sınavlarda başarısız olan veya bu sınavlara
katılmayan öğrenciler ise, gtü yabancı diller bölümünde i̇ngilizce hazırlık öğrenimine devam ederler.
(5)  hazırlık  sınıfının  ilk  yılında  yapılan  i̇ngilizce  yeterlik  sınavlarında  başarılı  olamayan
form no: fr-0375 yayın tarihi: 21.11.2023  değ.no:0 değ.tarihi:-
1
t.c.
gebze tekni̇k üni̇versi̇tesi̇
ön li̇sans ve li̇sans eği̇ti̇m-
öğreti̇m yönetmeli̇ği̇
doküman no
yayın tarihi
revizyon
tarihi
revizyon no
sayfa
yn-0001
06.12.2017
01.10.2024
7
10-2
öğrencilerin i̇ngilizce hazırlık sınıfına devam etme hakkı bulunmaz. ancak bir sonraki öğretim yılının
başında ve devamında yapılan tüm i̇ngilizce yeterlik sınavlarına girebilirler.
(6)  dört yarıyıl sonunda i̇ngilizce dil yeterliğini belgeleyemeyen öğrencilerin üniversite ile ilişiği
kesilir.
(7)  gerek  birinci  yıl  gerekse  ikinci  yıl  sonunda  başarısız  olan  öğrenciler  isterlerse,  23/3/2016
tarihli ve 29662 sayılı resmî gazete’de yayımlanan yükseköğretim kurumlarında yabancı dil öğretimi
ve yabancı dille öğretim yapılmasında uyulacak esaslara i̇lişkin yönetmeliğin 8 inci maddesinin on
beşinci  fıkrası  uyarınca,  i̇ngilizce  öğretimin  zorunlu  olmadığı  üniversitelere  yerleştirilmek  üzere
ösym’ye başvurabilir veya yatay geçiş yapabilirler.
öğrenci katkı payı
madde 6– (1) 2547 sayılı kanunun 46 ncı maddesi ve ilgili diğer mevzuat hükümleri uyarınca
belirlenen öğrenci katkı payı ve/veya öğrenim ücretleri, dönem başlarında akademik takvimde belirtilen
tarihlerde ödenir. mazeretleri ilgili birim yönetim kurulunca kabul edilenler hariç, süresi içinde katkı
payı ve/veya öğrenim ücretini ödemeyenler o dönem için kayıt yaptıramaz/yeniletemez ve öğrencilik
haklarından yararlanamaz.
(2) eğitim-öğretim başladıktan sonra, öğrenci katkı payı ve/veya öğrenim ücretini yatırmış olan,
üniversiteden ayrılan, çıkarılan, kaydı silinen veya mezun olanların o yarıyılda ödemiş oldukları öğrenci
katkı payı ve/veya öğrenim ücreti iade edilmez.
yatay ve dikey geçişler
madde 7– (1) üniversite içinden veya dışından yapılacak her türlü yatay geçişler;  24/4/2010
tarihli ve 27561 sayılı resmî gazete’de yayımlanan yükseköğretim kurumlarında önlisans ve lisans
düzeyindeki  programlar  arasında  geçiş,  çift  anadal,  yan  dal  ile  kurumlar  arası  kredi  transferi
yapılması esaslarına i̇lişkin yönetmelik hükümlerine göre yürütülür. i̇ntibak işlemleri ilgili yönetim
kurulları tarafından yapılır.
(2)  dikey  geçişler  hakkında;  19/2/2002  tarihli  ve  24676  sayılı  resmî  gazete’de  yayımlanan
meslek  yüksekokulları  ve  açıköğretim  ön  lisans  programları  mezunlarının  lisans  öğrenimine
devamları hakkında yönetmelik hükümleri ile ilgili diğer mevzuat hükümleri uygulanır.
danışmanlık
madde 8 – (1) her öğrenci için senato tarafından çıkarılan yönergeye göre danışman atanır.
danışmanlık süreci bu yönerge esasları çerçevesinde mezuniyete kadar yürütülür.
kimlik kartı
madde 9 – (1) kesin kayıtlarını yaptıran öğrencilere, üniversite tarafından öğrenci olduklarını
belirten fotoğraflı bir kimlik kartı verilir.
kayıt yenilenmesi
madde 10 – (1) öğrenciler her yarıyıl, akademik takvimde belirlenen tarihlerde senato esasları
ile  belirlenen  usullere  göre  kayıtlarını  yenilemek  zorundadır.  kayıtlarını  yenileyemeyen  öğrenciler
akademik takvimde belirtilen mazeretli kayıt süresi içerisinde ilgili fakülte öğrencileri için dekanlığa,
ön  lisans  öğrencileri  için  meslek  yüksekokulu  müdürlüğüne  başvururlar.  mazeretleri  geçerli  görülen
öğrenciler, kayıtlarını ders ekleme–çıkarma süresinin sonuna kadar  yaptırmakla yükümlüdürler. ders
kaydı yaptırılmayan yarıyıl, öğretim süresinden sayılır.
eğitim-öğretim yılı
madde 11 – (1) öğretim yılı, güz ve bahar yarıyıllarından oluşur. güz ve bahar yarıyıllarının
her birisinin normal süresi on dört haftadır. gerekli hallerde bu süre senato tarafından değiştirilebilir.
akademik takvim, her akademik yılın başlamasından önce senato tarafından belirlenir, ilan edilir ve
gerekli hallerde güncellenebilir.
ders kredileri
madde  12  – (1)  derslerin  kredi  değerleri  bölümlerin  teklifi  üzerine  ilgili  kurullarda
onaylandıktan sonra senato tarafından belirlenir. kredi değerlerinin hesaplanmasında akts kılavuzları
esas alınır.
öğretim planları
form no: fr-0375 yayın tarihi: 21.11.2023  değ.no:0 değ.tarihi:-
2
t.c.
gebze tekni̇k üni̇versi̇tesi̇
ön li̇sans ve li̇sans eği̇ti̇m-
öğreti̇m yönetmeli̇ği̇
doküman no
yayın tarihi
revizyon
tarihi
revizyon no
sayfa
yn-0001
06.12.2017
01.10.2024
7
10-3
madde  13  –  (1)  üniversitenin  meslek  yüksekokulları  ön  lisans  öğretimi  ile  fakültelerde
yürütülen  lisans  öğretimi,  ilgili  kurullar  tarafından  kararlaştırılan  ve  senato  tarafından  onaylanan
öğretim planına göre yapılır.
(2)  öğretim  planları;  ilgili  bölümün  önerisi,  ilgili  kurullar  ve  senato  kararı  ile  belirlenir  ve
güncellenebilir.  öğretim  planları,  ön  lisans  programı  için  en  az  120,  lisans  programı  için  en  az  240
akts kredisi olmak üzere senato tarafından belirlenen esaslar çerçevesinde düzenlenir.
(3) öğretim planına dâhil olan staj çalışmaları, ön lisans programları için meslek yüksekokulları,
lisans programları için fakülteler tarafından her programın tabi olduğu ilgili mevzuat hükümlerine göre
yapılır.
(4) i̇lgili bölüme kayıtlı tüm öğrencilerin, tabi oldukları öğretim planının, güncellenmiş öğretim
planına intibakı, senato tarafından belirlenen esaslar çerçevesinde yapılır.
(5) mezun olabilmek için öğretim planında yer alan tüm derslerin, ön lisans programı için en az
120, lisans programı için en az 240 akts kredisinin tamamlanmış olması gerekir.   ancak müfredat
değişikliğinin,  öğrencilerin  olası  mağduriyetine  yol  açmaması  amacıyla  240  akts’nin  altındaki
krediler için de mezuniyet kararı verilebilir.
(6) üniversitenin, meslek yüksekokulları ön lisans öğretimi ile fakültelerin lisans öğretimi, senato
tarafından onaylanan öğretim planına göre aşağıda belirtilen esaslar çerçevesinde yapılır:
a) öğretim planındaki dersler, zorunlu ve seçmeli derslerden oluşur. zorunlu dersler, öğrencinin
almak  zorunda  bulunduğu;  seçmeli  dersler ise  öğrencinin  belirli  ders  grupları  içinden  seçerek  almak
zorunda olduğu derslerdir.
b) öğretim; öğretim planında öngörülen dersler, uygulamalar, proje ve stüdyolar, laboratuvar ve
atölye  çalışmaları,  pratik  çalışmalar,  eskizler,  arazi  uygulamaları,  seminerler,  bitirme  çalışması  ve
benzeri çalışmalardan oluşur.
(7) kayıtlı oldukları programda genel not ortalaması en az 3.00 olan dördüncü sınıf öğrencileri
talep etmeleri ve danışmanlarının uygun görmesi durumunda en fazla iki tane 500 kodlu lisansüstü ders
alabilirler. alınan 500 kodlu lisansüstü dersi veya dersleri, ilgili fakülte yönetim kurulu kararı ile lisans
programının seçmeli grubundaki herhangi bir dersin ya da derslerin yerine saydırılırsa, bu ders ya da
dersler lisansüstü öğretimde saydırılamaz.
eğitim-öğretim süresi ve şekli
madde  14  – (1)  i̇ngilizce  hazırlık  programında  geçirilen  süre  hariç,  üniversitedeki  lisans
eğitim-öğretim  programları  sekiz  yarıyıl  olup,  azami  bitirme  süresi  yedi  yıldır.  meslek
yüksekokullarında yürütülen ön lisans programları dört yarıyıl olup azami bitirme süresi dört yıldır.
(2)  hazırlık eğitim süresi azami iki yıldır. öğretim dili tamamen veya kısmen yabancı dil olan
programların hazırlık sınıfını iki yıl içinde başarı ile tamamlayamayan öğrencilerin programdan ilişiği
kesilir.
(3)  öğretim  planlarındaki  zorunlu  ve  seçmeli  derslerin  ve  derslere  bağlı  olarak  yapılan  proje,
laboratuvar, arazi çalışması gibi akademik etkinliklerin süresi bir yarıyıldır. bu süre senato tarafından
değiştirilebilir.
ön şart ve eş şart
madde  15  – (1)  bir  dersin  ön  ve  eş  şartı;  ilgili  bölümün  önerisi,  fakülte  veya  meslek
yüksekokulu kurulunun teklifi ve senato kararı ile belirlenir. ön ve eş şartların uygulanma şekli senato
tarafından belirlenen esaslar çerçevesinde düzenlenir.
(2) ön ve eş şartları sağlanmayan derslere kayıt yaptırılamaz.
kredi yükü
madde  16  -(1)  lisans  öğrencilerinin  yarıyıllık  asgari  kredi  yükü  20  akts’dir.  i̇stisnai
durumlarda,  öğrencinin  başvurusu, ilgili  bölümün  önerisi  ve  fakülte  yönetim  kurulu kararı  ile asgari
kredi yükü düşürülebilir. 200 akts’yi tamamlayan veya çift ana dal ya da yan dal programına devam
eden öğrencilerin ikinci programı için bu şart aranmaz.
form no: fr-0375 yayın tarihi: 21.11.2023  değ.no:0 değ.tarihi:-
3
t.c.
gebze tekni̇k üni̇versi̇tesi̇
ön li̇sans ve li̇sans eği̇ti̇m-
öğreti̇m yönetmeli̇ği̇
doküman no
yayın tarihi
revizyon
tarihi
revizyon no
sayfa
yn-0001
06.12.2017
01.10.2024
7
10-4
(2)  öğrencilerin  bir  yarıyılda  azami  kredi  yükü  35  akts’dir.  çift  ana  dal  ya  da  yan  dal
programına devam eden öğrenciler için azami toplam 50 akts uygulanır.
(3) birinci ve ikinci yarıyıldaki öğrenciler, olağan kredi yükünü aşamazlar ve öğretim planında
birinci  ve  ikinci  yarıyıl  için  belirlenmiş  derslere  kayıt  yaptırmaları  esastır.  olağan  kredi  yükleri,
bölümlerin öğretim planlarında her yarıyıl için belirtilen sayılardır.
(4) i̇kinci yarıyılın sonundan itibaren ağırlıklı genel not ortalaması 1,99 ve altında olan öğrenciler,
bir yarıyılda 30 akts’den fazla ders alamaz.
(5) öğrencinin talebi ve danışmanının onayı ile genel not ortalaması, ön lisans öğrencileri için en
az  2,00,  lisans  öğrencileri  için  en  az  2,50  olması  halinde  azami  kredi  yükü  40  krediye  çıkarılabilir.
ayrıca, öğrencinin talebi ve danışmanın onayı ile genel not ortalaması en az 2,00 olan ve 160 akts’yi
tamamlamış lisans öğrencileri için azami kredi yükü 40 akts’ye çıkarılabilir.
ders ekleme-çıkarma
madde 17 – (1) akademik takvimde belirlenen tarihlerde ders seçimi yaparak kayıt yenileyen
öğrenciler, akademik takvimdeki ders ekleme-çıkarma günleri içerisinde 16 ncı maddede yer alan kredi
yükü  şartlarını  ve  15  inci  maddede  belirtilen  ön  ve  eş  şartları  sağlamak  koşuluyla  haftalık  ders
programında  çakışma  olmayan  derslerden  danışmanının  onayını  alarak  öğretim  planındaki  kayıtlı
olduğu derslerden ekleme-çıkarma yapabilir.
(2) ders ekleme-çıkarma günleri içerisinde kayıt yaptırıldığında, dersin gereklilikleri konusunda
herhangi bir muafiyet sağlanmaz.
bitirme çalışması
madde 18– (1) bitirme çalışması, ön lisans programlarında üçüncü ve/veya dördüncü yarıyıl,
lisans programlarında yedinci ve/veya sekizinci yarıyıl dersi olarak yer alır.
(2) öğrenci, mezun olmadan önce, kendisinden istenen mesleki düzeye ulaştığını gösteren bitirme
çalışmasını  tamamlamak  zorundadır.  bitirme  çalışmasını,  mezun  olacağı  programdan  yapması
zorunludur.  bitirme  çalışması ile ilgili  hususlar,  ilgili  kurulların görüşleri alınarak  senato  tarafından
belirlenecek esaslara göre uygulanır.
(3)  sekizinci  yarıyıl  bitirme  çalışması,  ilgili  fakültenin  onayına  tabi  olmak  üzere  iş  yerinde
mesleki eğitim kapsamında tamamlanabilir.
(4) en az 160 akts tamamlamış lisans öğrencileri, ders planında belirtilen ön şart ve eş şart
koşullarını sağlamak kaydıyla bitirme çalışması dersini alabilir.
yarıyıl izni (kayıt dondurma)
madde  19–  (1)  kayıtlı  öğrenciler  sağlık,  askerlik,  yurt  içi  veya  yurt  dışı  yükseköğrenim
kurumlarında eğitim, maddi, ailevi ve olağan dışı durumlar nedeniyle ön lisans için meslek yüksekokul
yönetim kurulu kararı ile en fazla iki yarıyıl izin, lisans için fakülte yönetim kurulu kararı ile bir seferde
en fazla iki yarıyıl toplamda dört yarıyıl alabilirler. i̇zin süresi, zorunlu hallerde izni veren ilgili yönetim
kurulları  tarafından  uzatılabilir.  i̇zin  başvuruları  en  geç  ilgili  yarıyılın  ders  ekleme-bırakma  süresi
bitimine  kadar  yapılır;  ancak  izin  gerekçesinin  ders  ekleme-bırakma  süresi  bitiminden  sonra  ortaya
çıkması  durumunda  bu  süreler  dışında  da  başvuru  yapılabilir.  i̇ki  yarıyıl  izin  verilmiş  öğrencilerden
birinci  yarıyıl  sonunda  üniversiteye  dönmek  isteyenlerin,  bir  dilekçe  ile  ilgili  yönetim  kuruluna
başvurmaları gerekir. yarıyıl izni verilen süre öğretim süresinden sayılmaz.
değişim programları
madde  20–  (1)  değişim  programı,  üniversitenin  yurt  içi  veya  yurt  dışı  yükseköğretim
kurumları  ile  yapılan  karşılıklı  anlaşmalar  çerçevesinde  öğrencilerin  diğer  kurumda  eğitim-öğretim
görmelerine olanak tanır.
(2)  değişim  programları  ilgili  mevzuat  hükümleri  çerçevesinde  senato  tarafından  belirlenen
esaslara göre yürütülür.
(3)  değişim programları süresi içinde öğrencinin üniversitedeki kaydı devam eder ve bu süre
öğretim süresinden sayılır.
yaz öğretimi ve diğer yükseköğretim kurumlarından ders alma ve saydırma
form no: fr-0375 yayın tarihi: 21.11.2023  değ.no:0 değ.tarihi:-
4
t.c.
gebze tekni̇k üni̇versi̇tesi̇
ön li̇sans ve li̇sans eği̇ti̇m-
öğreti̇m yönetmeli̇ği̇
doküman no
yayın tarihi
revizyon
tarihi
revizyon no
sayfa
yn-0001
06.12.2017
01.10.2024
7
10-5
madde 21– (1) ön lisans veya lisans programına kayıtlı öğrenciler başka bir yükseköğretim
kurumundan, danışmanın onayı ile ilgili bölüm başkanlığının önerisi ve ilgili yönetim kurulu kararıyla
ders alabilir. alınan dersler kayıtlı olduğu programın kredi yükümlülükleri yerine sayılabilir.
(2)  diğer üniversitelerden alınan derslerin notları, intibak komisyonu tarafından değerlendirilir.
(3)  yurt  dışındaki  üniversitelerden  değişim  programları  dâhilinde  alınan  derslerin  başarı
notlarının üniversitedeki başarı durumuna nasıl yansıtılacağı, bölüm intibak komisyonunun görüşü ve
bölüm başkanının önerisi ile ilgili yönetim kurulları tarafından karara bağlanır.
(4)  özel  öğrenci  olarak  yaz  öğretimine  katılacak  öğrencilerin  ders  alacakları  üniversitedeki
programın taban puanının, üniversiteye yerleştikleri yıldaki programın ösym taban puanından daha
yüksek olması şartı aranır.
(5)  yaz öğretimi,  7/3/2021 tarihli ve 31416 sayılı resmî gazete’de yayımlanan  gebze teknik
üniversitesi yaz  öğretimi yönetmeliği  çerçevesinde  gerçekleştirilir. yaz  öğretimi  derslerinde  alınan
notlar transkriptlerde yaz öğretimi adı altında belirtilir ve bu yönetmelik çerçevesinde değerlendirmeye
alınır.
(6)  özel öğrencilik ve yaz öğretimi işlemleri; yükseköğretim kurumlarında önlisans ve lisans
düzeyindeki  programlar arasında  geçiş,  çift anadal,  yan  dal  ile  kurumlar arası  kredi  transferi
yapılması  esaslarına  i̇lişkin yönetmelik  hükümlerine  göre  yürütülür.  i̇ntibak  işlemleri  ilgili  yönetim
kurulu tarafından yapılır.
üçüncü bölüm
sınavlar, değerlendirme ve mezuniyet
ders bilgi formu
madde  22–  (1)  derslerin  işlenişi,  devam  durumu,  değerlendirme  ölçütleri  ve  içeriği  yarıyıl
başında ilgili öğretim elemanı tarafından hazırlanan ders bilgi formu ile öğrencilere duyurulur ve ders
bilgi sisteminde ilan edilir. öğrenciler ders bilgi formlarında ilan edilen yükümlülükleri yerine getirmek
zorundadırlar.
devam durumu
madde 23– (1) teorik derslerde en az %70, laboratuvar ve uygulamalı derslerde en az %80
devam  zorunluluğu  aranır. tekrar  edilen  derslerin  devam  durumu  32  nci  maddenin  dördüncü  fıkrası
hükümleri geçerlidir.
(2) devam durumunun takibi, senato tarafından belirlenen esaslara göre yapılır.
ders değerlendirme
madde 24– (1) öğrencinin bir dersteki başarısı, ders bilgi formunda belirtilen değerlendirme
ölçütlerine göre belirlenir.
(2)  ders bilgi formunda derse ait ara sınavlar, yarıyıl sonu sınavı, kısa sınavlar, ödevler, projeler
ve dönem içi diğer çalışmaların dönem sonu notuna etkilerinin yüzdesel oranı belirtilir.
(3)   belirlenen  yüzdesel  oranlar  üzerinden  değerlendirme,  dersi  veren  öğretim  elemanı
tarafından yapılır.
(4)   ders  bilgi  formunda  belirtilen  yükümlülükleri  yerine  getirmeyen  öğrenciye  vf,  derslere
devamı yetersiz olan öğrencilere na notu verilir.
(5)   derse  devam  şartını  sağladığı  halde  yarıyıl  sonu  sınavına  girmeyen  öğrenciler  yıl  içi
başarılarına bakılmaksızın ff notu ile değerlendirilir.
sınavlar
madde  25–  (1)  derse  devam  zorunluluğu  bulunan  öğrenciler,  bu  zorunluluklarını  yerine
getirmezlerse  na  notu  ile  değerlendirilir.  ayrıca  devam  şartını  yerine  getirmiş  ancak  ders  bilgi
formunda belirtilen yükümlülükleri yerine getirmeyen öğrencilere vf notu verilir. vf veya na notu
alan öğrenciler, yarıyıl sonu ve d sınavına giremezler.
form no: fr-0375 yayın tarihi: 21.11.2023  değ.no:0 değ.tarihi:-
5
t.c.
gebze tekni̇k üni̇versi̇tesi̇
ön li̇sans ve li̇sans eği̇ti̇m-
öğreti̇m yönetmeli̇ği̇
doküman no
yayın tarihi
revizyon
tarihi
revizyon no
sayfa
yn-0001
06.12.2017
01.10.2024
7
10-6
(2) derste yapılacak sınavların sayısı, şekli, katılım koşulları ve ders değerlendirmesindeki katkı
oranları  dersi  yürüten  öğretim  elemanı  tarafından  belirlenerek,  ders  bilgi  formu  ile  öğrencilere
duyurulur.
(3) yarıyıl sonu sınavına girdiği dersten ff notu alan öğrencilere, derse kayıtlı olduğu dönem için
akademik  takvimde  belirtilen  zamanda  d  sınavı  yapılır  ve  sonucu  harf  notu  olarak  ilan  edilir.  d
sınavından  alınan  not,  öğrencinin  dönem  içi  başarısına  bakılmaksızın,  öğrencinin  dersten  geçme
notunun dd’ye yükseltilip yükseltilmeyeceğini belirler. öğrenci, d sınavından başarılı olduğu takdirde
dd notu alır. sınava girmeyen veya sınavda yeterli başarıyı gösteremeyen öğrenciye, tekrar ff notu
verilir. staj, laboratuvar, proje ve bitirme çalışması gibi dersler için d sınavı yapılmaz. d sınavı 29 uncu
madde kapsamında değerlendirilmez, d sınavının mazeret sınavı yoktur.
(4)  resmî  tatil  günlerinde  sınav  yapılmaz.  ancak  gerektiğinde  dersi  veren  birim  tarafından
önerilen ve ilgili yönetim kurulu kararı ile uygun görülen derslerin sınavları, mesai saatleri dışında veya
cumartesi ve pazar günleri yapılabilir.
(5) sınavlar, ilgili bölüm tarafından ilan edilen gün, yer ve saatte üniversite binalarında yapılır.
ancak, arazi üzerinde yapılan ders ve uygulamaların sınavları, arazi üzerinde veya üniversite binaları
dışında da yapılabilir.
notlar ve işaretler
madde 26– (1) öğrencilere verilen notlar ve işaretler aşağıda gösterilmiştir:
a)ex (muaf): öğrencilerin kayıtlı oldukları program, yan dal ve çift ana dal programlarında var
olan ve öğrencinin muaf olduğu dersler için verilir.
b) na (devamsız-başarısız): derslere devamı yetersiz veya not tipi s/u şeklinde tanımlanmış
derslerde değerlendirmeye esas olan raporunu teslim etmemiş öğrenciler için verilir.
c) nc  (kredisiz/ortalama  dışı):  öğrencilerin  kayıtlı  oldukları  program,  yan  dal  ve  çift  ana  dal
programları dışında aldıkları derslerde verilir. bu derslere ait başarı notları ortalamaya dâhil edilmez;
transkriptte yer alır.
ç)    s  (yeterli):  senato  tarafından  not  tipi  s/u  şeklinde  tanımlanmış  derslerde  başarılı  olan
öğrencilere verilir.
d) u  (yetersiz):  senato  tarafından  not  tipi  s/u  şeklinde  tanımlanmış  derslerde  başarısız  olan
öğrencilere verilir.
e)  vf (yetersiz-başarısız): devam şartını yerine getirmiş ancak ders bilgi formunda belirtilen
asgari yükümlülükler veya dönem içi asgari ders başarı kriterini sağlamayan öğrencilere verilir.
f)   transkript: öğrencilerin kayıtlı olduğu programları, almış oldukları dersleri, derslerin kredi
değerlerini, bu derslerden alınan notları, not ortalamalarını ve başarı durumlarını gösteren çizelgedir.
g) başarı notları, 4’lük sistemde karşılıkları ve açıklamaları aşağıdaki tabloda verilmiştir:
harf notu
aa
ba
bb
cb
cc
dc
dd
ff
vf
na
s
4’lük sistemdeki
not
4.00
3.50
3.00
2.50
2.00
1.50
1.00
0
0
0
0
açıklaması
pekiyi
i̇yi-pekiyi
i̇yi
orta-i̇yi
orta
orta-zayıf
zayıf
başarısız
yetersiz-başarısız
devamsız-başarısız
yeterli
form no: fr-0375 yayın tarihi: 21.11.2023  değ.no:0 değ.tarihi:-
6
t.c.
gebze tekni̇k üni̇versi̇tesi̇
ön li̇sans ve li̇sans eği̇ti̇m-
öğreti̇m yönetmeli̇ği̇
doküman no
yayın tarihi
revizyon
tarihi
revizyon no
sayfa
yn-0001
06.12.2017
01.10.2024
7
10-7
u
0
yetersiz
dersin tamamlanması
madde 27– (1) bir dersi başarı ile tamamlamak için o dersten cc ve üstü veya s notu almak
gerekir.
(2)   dönem sonundaki ağırlıklı genel not ortalaması en az 2,00 olmak koşulu ile ilgili dönemde
alınan dd ve dc notları da başarılı kabul edilir.
(3)   dönem  sonundaki  ağırlıklı  genel  not  ortalaması  2,00  ve  üstü  olsa  dahi  senato  kararı  ile
belirlenmiş bazı dersler için dd ve dc notları başarısız olarak kabul edilebilir.
(4)   ff, vf, na ve u başarısızlığı ifade eder.
nota itiraz
madde 28– (1) öğrenci, yarıyıl içi sınav sonuçlarına, notun ilan edilmesinden itibaren 5 iş günü
içerisinde  ilgili  bölüm  başkanlığına  yazılı  olarak  başvurup  itiraz  edebilir.  bölüm  başkanlığı  itirazı
öğretim elemanına iletir. öğretim elemanı sınav belgelerini tekrar inceleyerek, öğrencinin itirazını 5 iş
günü içerisinde değerlendirir, sonucu bölüm başkanlığına bildirir.
(2) yarıyıl sonu notlarının açıklanması ve maddi hata düzeltilmesi aşağıdaki şekilde yapılır:
a)  öğrencilerin  bir  dersteki  yarıyıl  sonu  harf  notu  akademik  takvimde  belirtilen  tarihlerde
öğretim elemanı tarafından açıklanır.
b) öğrenci,  bir  dersteki  harf notuna,  dersin  harf notunun  ilan  edilmesinden itibaren  5  iş  günü
içerisinde, ilgili bölüm başkanlığına yazılı olarak başvurup itiraz edebilir.
c)  bölüm başkanlığı itirazı öğretim elemanına iletir. öğretim elemanı, öğrencinin başarı notuna
katkısı bulunan bütün çalışmaları tekrar inceleyerek, öğrencinin itirazını 5 iş günü içinde değerlendirir,
sonucu bölüm başkanlığına bildirir.
ç)  eğer varsa not değişikliği veya düzeltmeler ilgili yönetim kurulunca karara bağlanır.
mazeret sınavı
madde 29– (1) haklı ve geçerli nedenlerle sınavlarına giremeyen öğrencilere, ilgili yönetim
kurulu  kararlarıyla  aynı  yarıyıl  içinde  dersi  veren  öğretim  elemanının  belirleyeceği  gün  ve  saatte
kullanılmak üzere mazeret sınav hakkı verilir. öğrencilerin mazeret sınavına girebilmeleri için sınav
tarihinden itibaren 5 iş günü içerisinde mazeret dilekçelerini kayıtlı oldukları bölüm başkanlığına teslim
etmeleri gerekir.
not ortalamaları
madde 30– (1) ağırlıklı yarıyıl not ortalaması, öğrencinin belirli bir yarıyılda aldığı derslerin
kredilerinin 4’lük sistemdeki notları ile çarpılması sonucu elde edilecek sayılar toplamının başarı notu
ex, nc, s, u olan dersler hariç krediler toplamına bölünmesi ile bulunacak değerdir. bölme sonucu,
virgülden sonra iki hane yürütülüp yuvarlatılarak verilir.
(2)  ağırlıklı  genel  not  ortalaması,  öğrencinin  almış  olduğu  tüm  derslerin  kredilerinin  4’lük
sistemdeki notları ile çarpılması sonucu elde edilecek sayılar toplamının, başarı notu ex, nc, s, u olan
dersler hariç krediler toplamına bölünmesi ile bulunacak değerdir. bölme sonucu, virgülden sonra iki
hane  yürütülüp  yuvarlatılarak  verilir.  çift  anadal  veya  yan  dal  programından  çıkarılan  öğrencilerin
başarılı olduğu ve ana dal programına sayılmayan dersleri, genel not ortalamasına dâhil edilmeksizin
transkript ve diploma ekinde gösterilir.
başarı durumu
madde 31– (1) kayıtlı olduğu sekiz dönem içinde mezun olan ve genel not ortalaması 3,00-
3,49 arasında olan öğrenciler onur öğrencisi, 3,50 ve üstü olanlar ise yüksek onur öğrencisi olarak mezun
olurlar ve bu durum transkriptlerinde belirtilir.
(2) bir yarıyıl sonunda, ağırlıklı genel not ortalaması 2,00 veya üstü olan öğrenciler başarılı olarak
değerlendirilir.
(3) lisans programlarında ikinci yarıyılın sonundan itibaren, ağırlıklı genel not ortalaması 1,99
ve aşağı olan öğrenciler sınamalı öğrenci sayılır. sınamalı öğrenciler bir yarıyılda 30 akts krediden
fazla ders alamaz.
form no: fr-0375 yayın tarihi: 21.11.2023  değ.no:0 değ.tarihi:-
7
t.c.
gebze tekni̇k üni̇versi̇tesi̇
ön li̇sans ve li̇sans eği̇ti̇m-
öğreti̇m yönetmeli̇ği̇
doküman no
yayın tarihi
revizyon
tarihi
revizyon no
sayfa
yn-0001
06.12.2017
01.10.2024
7
10-8
ders tekrarı
madde 32– (1) öğrenciler ff, vf, na ve u notu aldıkları tüm dersleri tekrar etmek zorundadır.
(2)   ağırlıklı genel not ortalamasını yükseltmek isteyen öğrenciler daha önce aldıkları aa notu
dışındaki başarılı oldukları dersleri tekrar edebilir.
(3)  öğrenciler  ff,  vf,  na  veya  u  notu  aldıkları  dersleri  ilk  açıldıklarında  tekrarlamak
zorundadırlar. öğrencilerin bulundukları yarıyıldaki ders programı ve eğitim planlarında ilerlemeleri
göz önünde bulundururak, danışmanlarının uygun görmesi durumunda ders tekrarı bir sonraki yarıyıla
ertelenebilir.
(4)   öğrenci,  dersi  tekrar  etmesi  hâlinde  önceki  notu  na  veya  u  ise  derse  ilişkin  tüm
yükümlülükleri  yerine  getirmek  zorundadır.  diğer  notlar  için  öğrenci  devam  şartı  hariç  ders  bilgi
formunda belirtilen tüm yükümlülükleri yerine getirmek zorundadır. staj, laboratuvar, proje ve bitirme
çalışması gibi dersler için ise ders tekrar alındığında öğrenci derse ilişkin tüm yükümlülüklerini yerine
getirmek zorundadır.
(5)   seçmeli bir dersin tekrarlanması durumunda, o dersin bulunduğu seçmeli ders havuzundan
başka bir ders seçilebilir.
(6)   tekrarlanması  gereken  ders  öğretim  planından  çıkarılmış  bir  ders  ise,  öğrenciler
bölümlerince uygun görülen başka bir dersi alırlar. bu durumda öğrenciler yeni alınan derse ilişkin tüm
yükümlülükleri yerine getirmek zorundadır.
(7)   tekrar edilen dersler için son alınan notlar geçerlidir.
(8)  çift ana dal/yan dal yapan öğrenciler aldıkları söz konusu dersin  %34’ü aşmayacak şekilde
çakışan derslerini danışmanının uygun bulması halinde alabilirler.
tek ders sınavı
madde 33– (1) tek ders sınavı ilgili programın öğretim planında staj dersleri dışında var olan
derslerden biri hariç hepsini tamamlamış olan öğrencilerin başarısız olduğu ders için girebileceği bir
sınavdır.
(2)  tek dersi kalan öğrenciler, dilekçeyle başvurmaları hâlinde ön lisans öğrencileri için meslek
yüksekokulu, lisans öğrencileri için fakülte yönetim kurulu kararıyla tek ders sınavına girebilir. tek dersi
kalan öğrenci sınırsız tek ders sınav hakkından yararlanır.
(3)  tek  ders  sınavı  akademik  takvimde  belirtilen  zamanda  yapılır  ve  sınav  sonucu  akademik
takvimde belirtilen zamanda ilan edilir.
(4)  tek  ders  sınavına  girilen  dersin  yarıyıl  sonu  harf  notunun  belirlenmesinde  ara  sınav  notu
dikkate alınmaz. bu sınavda başarılı olmak için en az cc notu almış olmak gerekir.
(5)  tek ders sınavına girilecek dersin en son notu na olamaz.
(6)  proje, laboratuvar, bitirme çalışması ve staj derslerinde tek ders sınav hakkı kullanılmaz.
(7)  azami  öğretim  süresi  sonundaki  sınav  hakları  için  2547  sayılı  kanunun  44  üncü  maddesi
hükümleri uygulanır.
üniversiteden ayrılma
madde  34–  (1)  kendi  isteği  ile  üniversiteden  ayrılacak  öğrenciler,  öğrenci  i̇şleri  daire
başkanlığına yazılı olarak başvurur.
mezuniyet
madde  35–  (1)  öğrenci  aşağıdaki  koşulların  tümünü  sağlaması  durumunda  mezun  olabilir.
mezuniyet koşullarını tamamlayan öğrencinin mezuniyet kararı ertelenemez.
a)  bağlı bulunduğu programın öğretim planında yer alan tüm kredi yükünü ve çalışmaları başarı
ile tamamlamak.
b) ağırlıklı genel not ortalaması en az 2,00’a ulaşmış olmak.
c)  kayıtlı olduğu programdaki toplam kredi yükünün en az yarısını gtü’de almış olmak.
diploma, sertifika ve geçici mezuniyet belgeleri
madde 36– (1) diploma ve diğer belgeleri hak etme koşulları aşağıda belirtilmiştir:
a)  mezuniyet şartlarını yerine getirmiş öğrenciler ön lisans veya lisans diploması almaya hak
form no: fr-0375 yayın tarihi: 21.11.2023  değ.no:0 değ.tarihi:-
8
t.c.
gebze tekni̇k üni̇versi̇tesi̇
ön li̇sans ve li̇sans eği̇ti̇m-
öğreti̇m yönetmeli̇ği̇
doküman no
yayın tarihi
revizyon
tarihi
revizyon no
sayfa
yn-0001
06.12.2017
01.10.2024
7
10-9
kazanır.
b) çift ana  dal  programlarına  kayıtlı  öğrenciler mezuniyet  yükümlülüklerini  yerine  getirdikleri
programlar için ayrı ön lisans veya lisans diploması almaya hak kazanır.
c) bağlı bulunduğu programa ait öğretim planının ilk dört yarıyılında yer alan tüm kredi yükünü
ve çalışmaları başarı ile tamamlayan ve sadece bu dersler için hesaplanan ağırlıklı genel not ortalaması
en az 2,00’a ulaşmış olan lisans öğrencileri üniversiteden ayrılmaları durumunda ön lisans diploması
almaya hak kazanır. lisans öğrencileri ön lisans diploması alınabilmesi için %30 i̇ngilizce öğretim şartı
aranmaz.
(2)   kayıtlı oldukları programdan mezuniyet hakkı kazanan ve kayıtlı oldukları yan dal programı
yükümlülüklerini yerine getiren öğrenciler yan dal sertifikası almaya hak kazanır.
(3)   geçici  mezuniyet  belgesi:  i̇stek  üzerine  diploma  hazırlanıncaya  kadar  öğrencilere  geçici
mezuniyet belgesi verilir.
(4)   diploma ve sertifikaların kaybı halinde belgenin yenisi hazırlanır ve üzerine ikinci nüsha
ibaresi konulur.
dördüncü bölüm
çeşitli ve son hükümler
yönetim kurulu kararlarına itiraz
madde  37–  (1)  öğrenciler  kendilerine  ilişkin  alınan  ilgili  yönetim  kurulu  kararlarına  karşı
tebliğ tarihinden itibaren on beş gün içinde üniversite yönetim kuruluna itiraz edebilirler.
tebligat
madde  38–  (1)  öğrenci  ile  ilgili  alınan  yönetim  kurulu  kararları  ilgili  birim  tarafından
öğrenciye tebliğ edilir.
(2)  her türlü tebligat, öğrencinin öğrenci bilgi sisteminde güncellediği posta adresine taahhütlü
olarak yapılmak veya üniversite tarafından verilen resmî kullanıcı adına tanımlanmış e-posta adresine
gönderilmek veya ilgili meslek yüksekokulu veya fakültede ilan edilmek suretiyle tamamlanmış sayılır.
(3)  öğrenci, üniversite tarafından verilen resmî e-posta adresini aktif durumda tutmak, sürekli e-
postalarını  takip  etmek,  adresi  değiştirdiği  takdirde  yeni  adresini  öğrenci  bilgi  sistemi  üzerinden
güncellemek zorundadır.
(4)  öğrencinin  takip  etmemesi  veya  e-postanın  gönderildiği  resmî  e-posta  adresinin  aktif
olmaması  nedeniyle  okunmamış  tebligatlar  veya  yanlış/eksik  adres  beyan  edilmiş  adrese  yapılmış
tebligatlar tebliğ edilmiş sayılır.
(5)  öğrencilerin genelini ilgilendiren yönetmelik, yönerge, senato kararları, akademik işlemler
ve değişiklikler ve sair işlemler ile ilgili düzenlemeler, üniversitenin resmî internet sitesinde yayımlanır.
öğrenci duyuruları takip etmekle yükümlüdür.
diğer yükseköğretim kurumlarından geçiş yapan öğrenciler
madde  39–  (1)  yükseköğretim  kurumlarında  önlisans  ve  lisans  düzeyindeki  programlar
arasında geçiş, çift anadal, yan dal ile kurumlar arası kredi transferi yapılması esaslarına i̇lişkin
yönetmeliğin  ek  1  inci  maddesi  kapsamında  üniversiteye  yatay  geçiş  yapan  öğrenciler  için  35  inci
maddenin birinci fıkrasının (c) bendinde belirtilen şartlar aranmaz.
hüküm bulunmayan haller
madde  40–  (1)  bu yönetmelikte  hüküm  bulunmayan  hallerde  ilgili  mevzuat  hükümleri  ile
senato ve ilgili birimlerin kurul kararları uygulanır.
yürürlükten kaldırılan yönetmelik
madde 41– (1) 15/10/2017 tarihli ve 30211 sayılı resmî gazete’de yayımlanan gebze teknik
üniversitesi lisans eğitim ve öğretim yönetmeliği yürürlükten kaldırılmıştır.
6/2/2023 tarihli depremlere ilişkin hükümleri
geçi̇ci̇  madde  1–  (1)  6/2/2023  tarihli  depremler  nedeniyle  ilgili  mevzuatına  göre
üniversiteye yerleştirilen öğrencilerde, 35 inci maddenin birinci fıkrasının (c) bendinde belirtilen şartlar
aranmaz.
form no: fr-0375 yayın tarihi: 21.11.2023  değ.no:0 değ.tarihi:-
9
t.c.
gebze tekni̇k üni̇versi̇tesi̇
ön li̇sans ve li̇sans eği̇ti̇m-
öğreti̇m yönetmeli̇ği̇
doküman no
yayın tarihi
revizyon
tarihi
revizyon no
sayfa
yn-0001
06.12.2017
01.10.2024
7
10-10
yürürlük
madde 42– (1) bu yönetmelik 2023-2024 eğitim-öğretim yılı başından geçerli olmak üzere
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
yürütme
madde 43– (1) bu yönetmelik hükümlerini gebze teknik üniversitesi rektörü yürütür.
yönetmeliğin yayımlandığı ve yönetmelikte değişiklik yapılan resmi
gazete’nin
tarihi
21.11.2023
30.09.2024
sayısı
32376
32678
kaldırılan yönetmelik ve değişikliklerin yapıldığı resmi gazete’nin
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
tarihi
12.10.2011
27.04.2012
23.10.2012
07.02.2013
05.06.2013
02.07.2013
22.06.2014
12.08.2014
12.01.2015
24.05.2015
18.02.2016
15.10.2017
05.10.2019
27.11.2020
07.03.2021
sayısı
28082
28276
28450
28552
28668
28695
29038
29086
29234
29365
29628
30211
30909
31317
31416
form no: fr-0375 yayın tarihi: 21.11.2023  değ.no:0 değ.tarihi:-
10
