dereceye gi̇ren li̇sans mezunlarinin tespi̇ti̇ne
i̇li̇şki̇n yönerge
yö-0003
doküman no
yayın tarihi
06.12.2017
revizyon tarihi  14.12.2018
revizyon no
sayfa
1
2-1
amaç
madde 1 - bu yönergenin amacı, gebze teknik üniversitesi lisans programlarında kayıtlı
öğrencilerin  veya  mezunların  başarı  sıralamalarına  ilişkin  koşullar  ile  ilgili  esasları
düzenlemektir.
kapsam
madde 2- bu yönerge, gebze teknik üniversitesi lisans programlarında kayıtlı öğrenciler
ile  mezunların  başarı  sıralamalarına  ilişkin  koşulları  ve  verilecek  belgelerle  ilgili  hükümleri
kapsar.
mezunlar i̇çerisindeki sıralama
madde  3-  sıralama,  mezuniyet  ağırlıklı  genel  not  ortalamasına  (agno)  göre  ve  ilk  üç
derece için bölüm bazında yapılır.
mezunların sıralamasında aranacak genel şartlar
madde 4 – öğrencilerin mezuniyet başarı sırasında) aşağıda belirtilen koşullar aranır.
a) lisans programlarından mezun olanlar için en fazla dört yıl içerisinde mezun olmak,
b) lisans programındaki öğrenimlerinin en az 4 yarıyılını ilgili fakülte/bölümde tamamlamış
olmak,
c) stajını dönem sonu sınav tarihinin son günü mesai sonuna kadar tamamlamış olmak,
d)  bahar  yarıyılı  dönem  sonu  sınavlarının  bitiminde  hesaplanan  ağırlıklı  genel  not
ortalamasına göre mezuniyet hakkı kazanmış olmak
e) uyarma ve kınama cezası hariç, disiplin cezası almamış olmak.
madde 5- çift anadal  öğrencilerinden çift  anadal  programında dereceye girme koşullarını
sağlayanlar da listeye alınırlar. ancak sınıf ve dönemi ana dalın başlangıcına göre hesaplanır.
birden fazla öğrencinin dereceye girmesi
madde  6–  dereceye  girenlerden,  aynı  ağırlıklı  genel  not  ortalamasını  paylaşanlar,  aynı
derece ile listeye alınırlar. (birden fazla, birinci, ikinci, üçüncü olabilir.)
dereceye giren öğrencilerin tespiti
madde  7–  dereceye  girenlerin  tespiti  gebze  teknik  üniversitesi  öğrenci  i̇şleri  dairesi
başkanlığı tarafından yapılır.
dereceye giren mezun öğrencilerin ilanı
madde 8- dereceye giren öğrencilerin listesi gtü web sayfasında ilan edilir.
dereceye giren mezun öğrencilerin ödülleri
madde  9-  dereceye  giren  mezunların  ödülleri  doğrudan,  mümkün  olmazsa  posta  ile
kendilerine ulaştırılır.
yürürlük
madde 10– bu yönerge, gebze teknik üniversitesi senatosu tarafından onaylandığı tarihte
yürürlüğe girer.
form no: fr-0356 yayın tarihi: 23.11.2017 değ.no:0 değ.tarihi:-
dereceye gi̇ren li̇sans mezunlarinin tespi̇ti̇ne
i̇li̇şki̇n yönerge
yö-0003
doküman no
yayın tarihi
06.12.2017
revizyon tarihi  14.12.2018
revizyon no
sayfa
1
2-2
yürütme
madde 11– bu yönerge gebze teknik üniversitesi rektörü tarafından yürütülür.
üniversitemiz senatosunun 05.12.2018 tarih ve 2018/14 oturum sayılı kararıdır.
form no: fr-0356 yayın tarihi: 23.11.2017 değ.no:0 değ.tarihi:-
