t.c.
gebze tekni̇k üni̇versi̇tesi̇
li̇sans muafi̇yet ve i̇nti̇bak yönergesi̇
yö-0007
doküman no
yayın tarihi
06.12.2017
revizyon tarihi  18.10.2024
revizyon no
sayfa
2
4-1
bi̇ri̇nci̇ bölüm
amaç, kapsam, dayanak ve tanımlar
amaç
madde 1 – bu yönergenin amacı, gebze teknik üniversitesi'ne yeni kayıt yaptıran öğrencilerin
daha  önce,  uzaktan  eğitim  programları  hariç,  gebze  teknik  üniversitesi  dâhil  olmak  üzere
herhangi  bir  yükseköğretim  kurumundan  alıp  başardığı  derslerin  muafiyet  ve  yarıyıl/yıl  intibak
işlemleri ile ilgili esasları belirlemektir.
kapsam
madde  2  –  bu  yönerge,  yatay/dikey  geçiş  yaparak  veya  af  kanunundan  yararlanarak
öğrenimlerine devam etmek isteyen, daha önce yök tarafından denkliği kabul edilen herhangi bir
yükseköğretim  kurumunda  öğrenci  iken  ilişiği  kesilen  veya  mezun  iken  gebze  teknik
üniversitesi'ne  yeniden  kayıt  yaptırmaya  hak  kazanan,  benzeri  durumda  olup  öğrenimlerine
devam  edecek  öğrencilerin  daha  önce  alıp  başarılı  oldukları  derslerden  muafiyetleri  ve
intibaklarıyla ilgili işlemleri kapsar.
dayanak
madde  3  –  bu  yönerge;  2547  sayılı  yükseköğretim  kanununa,  24.04.2010  tarih  ve  27561
sayılı  resmi  gazetede  yayımlanan  yükseköğretim  kurumları’nda  önlisans  ve  lisans
düzeyindeki programlar arasında geçiş, çift anadal, yandal ile kurumlar arası kredi transferi
yapılması esaslarına i̇lişkin yönetmeliğe ve gebze teknik üniversitesi lisans eğitim ve öğretim
yönetmelikleri hükümlerine dayanılarak hazırlanmıştır.
tanımlar
madde 4 – bu yönergede geçen;
a)üniversite: gebze teknik üniversitesini,
b)rektör: gebze teknik üniversitesi rektörünü,
c)senato: gebze teknik üniversitesi senatosunu,
d)birim: gebze teknik üniversitesi fakültelerini,
e)i̇ntibak  i̇şlemi:  gebze  teknik  üniversitesi'ne  kayıt  yaptıran  öğrencilerin  daha  önce  gebze
teknik  üniversitesi  dâhil  herhangi  bir  yükseköğretim  kurumundan  alıp  başardığı  ve  muaf
sayıldığı derslere göre devam edecekleri yarıyıl/yılı belirleme işlemini,
f)muafiyet: daha önce alınmış ve başarılmış ders/derslerin yerine, kredi ve içerik uyumuna göre
müfredatta bulunan ders/derslerin denkliğinin kabul edilmesi durumunu,
g)muafiyet ve i̇ntibak komisyonu: i̇lgili birimler tarafından oluşturulan muafiyet ve intibak
taleplerinin incelendiği en az üç üyeden oluşan komisyonu,
h)agno: ağırlıklı genel not ortalamasını,
ı)do: dönem ortalamasını,
j)kdgo: koşullu ders geçme ortalamasını,
k)yök: yükseköğretim kurumunu ifade eder.
form no: fr-0356 yayın tarihi: 23.11.2017 değ.no:0 değ.tarihi:-
t.c.
gebze tekni̇k üni̇versi̇tesi̇
li̇sans muafi̇yet ve i̇nti̇bak yönergesi̇
yö-0007
doküman no
yayın tarihi
06.12.2017
revizyon tarihi  18.10.2024
revizyon no
sayfa
2
4-2
i̇ki̇nci̇ bölüm
başvuru, muafiyet ve i̇ntibak ile i̇lgili esaslar, hazırlık sınıfı muafiyeti, dikey geçiş
muafiyeti ve farklı kurumlarda öğrenim
başvuru esasları
madde 5 – başvuru sürecinde uyulması gereken esaslar şu şekildedir:
a) başvurular,  üniversiteye  kayıt  hakkı  kazanan  öğrencilerin,  daha  önce  devam  ettikleri
yükseköğretim  programında  başarılı  oldukları  derslerden  “muaf”  olmaları  ve  diğer
yükseköğretim  kurumlarından  aldıkları  derslerin  geçer  notlarının  “muaf”  olarak
değerlendirilmesi “şartıyla” gerçekleştirilir. başvurular, şahsen veya resmî vekiller tarafından
elden yapılmalıdır.
b)  başvuru  işlemi  öğrencilerin,  daha  önce  öğrenim  gördüğü  yükseköğretim  kurumu
tarafından  onaylanmış  ders  içeriklerinin  ve  not  döküm  belgelerinin  “aslı”  ile  birlikte  ilgili
birime  sunmaları  ile  başlar.  öğrenciler,  daha  önce  almış  ve  başarmış  oldukları  ders/dersler
karşılığında  hangi  ders/derslerden  “muaf”  olmak  istediklerini,  başvuru  dilekçelerinde
belirtmek zorundadırlar.
c)  birim  yetkilileri,  ilgili  muafiyet  ve  i̇ntibak  komisyonu  üyelerini,  başvuru  ile  ilgili  karar
almak  üzere  toplantıya  çağırır.  komisyon  kararları,  birim(lerin)  yönetim  kurullarında
konuşulmak  üzere  ilgili  birimlere  sunulur.  öğrencinin  başvurusunu  takip  eden  10  iş  günü
içerisinde muafiyet ve i̇ntibak komisyonu üyeleri, değerlendirme kararlarını açıklar.
d)  yök  evrak  tarih  ve  sayısı:  20.02.2024-e.141514  yazısında  aşağıdaki  ibare  yer
almaktadır:
öğrencilerin  daha  önce  aldıkları  ve  başarılı  oldukları  derslerin  muafiyet  işlemlerinde  süre
sınırlamasının  olmamasına  ve  daha  önce  aldıkları  derslerin  muafiyetine  ilişkin  işlemlerin
yükseköğretim kurulunun ilgili kurulları tarafından karara bağlanmasına,
e)  muafiyet  için  ilgili  dersten  başarılı  olmak  yeterlidir;  öğrencilerin  başarı  derecesine
bakılmaz.  öğrenciler,  daha  önce  almış  ve  başarmış  oldukları  birden  fazla  derse  karşılık
muadil ders/derslerden muafiyet isteğinde bulunabilirler.
muafiyet ve i̇ntibak i̇le i̇lgili esaslar
madde 6 – muafiyet ve i̇ntibak işlemlerinde uyulması gereken esaslar şu şekildedir:
a)  muafiyet başvuruları, ilgili birim muafiyet ve i̇ntibak komisyonlarınca değerlendirilir ve
ilgili birim yönetim kurullarınca karara bağlanır.
b)  başvurular ile ilgili yönetim kurulu kararları başvuru sahiplerine tebliğ edilir.
c)  yönetim  kurulu  kararlarında  öğrencinin  intibak  ettirildiği  sınıf,  daha  önce  alınan  dersin
kodu,  adı,  kredisi  ve  başarı  notu  ile  muaf  olunan  dersin  adı,  kodu,  kredisi  ve  başarı  notu
belirtilir.
d)  muafiyet  ve  intibak  işlemleri  not  dönüşümüne  göre  gebze  teknik  üniversitesi’ndeki
karşılığı cc ve üzeri olan derslerin intibakı yapılır.
e)  muafiyeti  istenen  dersin  zorunlu  veya  seçmeli  olması  durumuna  bakılmaksızın,  başarılı
olmuş  olmak  şartıyla,  ders  içeriği  uyumu/yeterliliği,  kredisi  ve  bölüm/program  eşdeğerliliği
dikkate alınarak karar verilir. birden fazla tekrarlanan dersler için en son  alınan başarı notu
esastır.
f)  öğrencinin daha önce öğrenim gördüğü iki farklı yükseköğretim  kurumundan sonuncusu
istemesi  durumunda,  son
tarafından  muafiyet  verilen  ders/derslerden  muaf  olmak
yükseköğretim  kurumundaki  ders  içerikleri  esas  alınır.  bu  içerikler  ve  kredi  uyumları
incelenmeden  başka  bir  üniversite  tarafından  yapılan  muafiyet  işlemi  değerlendirmeye
alınmaz.
g)  daha  önce  eşdeğer  veya  benzer  bölümden  bazı  ders/dersleri  alan,  denkliği  bölüm  veya
program  başkanlığının  önerisi  ve  birim  yönetim  kurulunca  tanınarak  muaf  tutulan
form no: fr-0356 yayın tarihi: 23.11.2017 değ.no:0 değ.tarihi:-
t.c.
gebze tekni̇k üni̇versi̇tesi̇
li̇sans muafi̇yet ve i̇nti̇bak yönergesi̇
yö-0007
doküman no
yayın tarihi
06.12.2017
revizyon tarihi  18.10.2024
revizyon no
sayfa
2
4-3
ders/derslerin  muafiyet  işlemlerinde  harfli  not  muafiyeti  uygulanır  ve  muaf  olunan  derslerin
notları do, kdgo ve agno hesabında değerlendirmeye alınır.
h)  dikey geçiş sınavı ile lisans programlarına yerleşen öğrencilerin önlisans programlarına
kayıtlıyken  aldıkları  ve  lisans  programlarına  dikey  geçişleriyle  muafiyet  verilerek  intibakı
yapılan dersleri için harfli not muafiyeti uygulanır. bu derslerin harf notları do, kdgo ve
agno hesaplamalarına katılır.
ı)  i̇çerikleri  üniversitelere  göre  değişmeyen  türk  dili,  atatürk  i̇lkeleri  ve  i̇nkılâp  tarihi  ile
yabancı  dil  derslerinin  kredili  olup  olmadığına  bakılmaksızın  dersleri  almış  ve  yeterli
başarıyı göstermiş öğrencinin muafiyet işlemleri yapılır. başvuruda bulunan öğrencilerin not
döküm  belgelerinde  ilgili  dersler  için  not  aralıkları  bulunmadığı  durumlarda,  başarılmış
olunan bu derslerin not dönüşümü cc olacak şekilde gerçekleştirilir.
j)  muaf  derslerin  kredi  toplamı,  ders  programında  gösterilen  yarıyıl  kredi  yükünün
%70’inden fazla ise öğrenci bir üst yarıyıla intibak ettirilir. alınmayan/muafiyet verilmeyen
dersler öncelikle alınmalıdır.
k)  muafiyet  ve  intibak  işlemlerinin  sonuçlarına  yönelik  itirazlar,  işlemlerin  kesinleşip
öğrenciye bildirildiği tarihten itibaren en geç beş iş günü içinde ilgili birime yapılır.
l)  muafiyet  talebi  ilgili  yönetim  kurulu  tarafından  karara  bağlanıncaya  kadar  öğrenci,
muafiyet talebinde bulunduğu ders/derslere devam etmekle yükümlüdür.
hazırlık sınıfı muafiyeti
madde  7  –  gebze  teknik  üniversitesi'ne  kayıt  yaptıran  öğrencilerin  hazırlık  sınıfından
muaf  olabilmeleri  için,  o  yılki  akademik  takvimde  ilan  edilen  i̇ngilizce  yeterlilik  sınavında
başarılı  olmaları  veya  senato  tarafından  eşdeğerliği  kabul  edilen  uluslararası  sınavlardan
geçerli  puanı  elde  etmeleri  gerekir.  bu  koşulları  sağlayan  öğrenciler  lisans  programlarına
başlayabilirler. başarısız olan öğrenciler hazırlık sınıfına devam ederler.
dikey geçişe i̇lişkin esaslar
madde 8 – lisans programına intibakı yapılan öğrencilere, önlisans eğitimi sırasında almış
oldukları  derslerden  eşdeğer  kabul  edilenler  için  ilgili  muafiyet  ve  i̇ntibak  komisyonlarının
değerlendirmesi  ve  ilgili  birim  yönetim  kurullarının  kararı  ile  muafiyet  verilir.  öğrencinin
alması  gereken  derslere  göre  programa  kaydı  yapılarak,  eğitime  devam  hakkı  verilir.  dikey
geçiş  sınavı  ile  lisans  programlarına  kayıt  yaptırma  hakkı  kazanan  öğrencilerin  lisans
programına  başlayabilmeleri  için,  o  yılki  akademik  takvimde  ilan  edilen  i̇ngilizce  yeterlilik
sınavına girip başarılı olmaları veya senato tarafından eşdeğerliliği kabul edilen uluslararası
sınavlardan  geçerli  puanı  elde  etmeleri  gerekir.  bu  koşulu  sağlamayan  öğrenciler  i̇ngilizce
hazırlık sınıfına devam ederler. yabancı dil koşulunu sağlayarak lisans öğrenimine başlama
hakkı  elde  eden  öğrencilerin  önlisans  eğitimi  sırasında  almış  oldukları  derslerden  eşdeğer
kabul edilenler için ilgili muafiyet ve i̇ntibak komisyonlarının değerlendirmesi ve ilgili birim
yönetim  kurullarının  kararı  ile  muafiyet  verilir.  öğrencinin  alması  gereken  derslere  göre
programa kaydı yapılarak, eğitime devam hakkı verilir.
başka kurumlarda öğrenim
madde  9  –  gebze  teknik  üniversitesi  programlarından  birinde  kayıtlı  iken,  yök
tarafından  denkliği  kabul  edilen  başka  bir  yükseköğretim  kurumunun  programlarında  özel
öğrenci  statüsünde  ders  alan  veya  uluslararası  değişim  programları  ile  yurtdışında  öğrenim
gören  üniversite  öğrencileri  için  harf  notları  karşılıkları  işlenir.  öğrencilerin  diğer
yükseköğretim  kurumlarından  alacağı  derslerin,  bu  kurumlarda  eğitime  başlanmadan  önce,
ilgili birim yönetim kurulu kararıyla kabul edilmiş olması gerekir.
form no: fr-0356 yayın tarihi: 23.11.2017 değ.no:0 değ.tarihi:-
t.c.
gebze tekni̇k üni̇versi̇tesi̇
li̇sans muafi̇yet ve i̇nti̇bak yönergesi̇
yö-0007
doküman no
yayın tarihi
06.12.2017
revizyon tarihi  18.10.2024
revizyon no
sayfa
2
4-4
üçüncü bölüm
hüküm bulunmayan haller
madde 10 – bu yönergede hüküm bulunmayan hallerde; ilgili diğer mevzuat hükümleri ile
yök, senato ve ilgili birim yönetim kurulu kararları uygulanır.
yürürlük
madde  11  –  bu  yönerge,  gebze  teknik  üniversitesi  senatosunda  kabul  edildiği  tarihte
yürürlüğe girer.
yürütme
madde 12 – bu yönergeyi gebze teknik üniversitesi rektörü yürütür.
geçi̇ci̇  madde  –  bu  yönergenin  kabul  tarihinden  önce  alınan  muafiyet  ve  intibaklar
hakkındaki senato kararları yürürlükten kaldırılmıştır.
yönergenin kabul edildiği senato kararının
tarih
03.02.2016
sayısı
2016/02
değişiklik yapan senato kararı
17.10.2024
2024/26-03
form no: fr-0356 yayın tarihi: 23.11.2017 değ.no:0 değ.tarihi:-
