t.c.
gebze tekni̇k üni̇versi̇tesi̇
di̇key geçi̇ş li̇sans uygulama
yönergesi̇
doküman no
yö-0005
yayın tarihi
06.12.2017
revizyon tarihi  30.10.2020
revizyon no
sayfa
1
2-1
bi̇ri̇nci̇ bölüm
amaç ve dayanak
amaç
madde 1- (1) bu yönergenin amacı gebze teknik üniversitesi’nde ösym tarafından yapılan
merkezi dikey geçiş sınavı sonucuna göre dikey geçiş yapan öğrencilere uygulanacak lisans
öğrenimi uygulama i̇lkelerini belirlemektir.
dayanak
madde  2-  (1)  bu  yönerge  yükseköğretim  kurulu  başkanlığı’nın  29.07.2011  tarih  ve  28009
sayılı resmi gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren “meslek yüksekokulları ve açıköğretim
önlisans  programı  mezunlarının  lisans  öğrenimine  devamları  hakkında  yönetmelik’in  9.
maddesi temel alınarak hazırlanmıştır.
i̇ki̇nci̇ bölüm
i̇lkeler ve i̇şleyiş
madde  3-  (1)  dikey  geçiş  yoluyla  kayıt  yaptıran  öğrenciler  öncelikle  i̇ngilizce  muafiyet
sınavına  alınırlar.  muafiyet  sınavını  başaranlar  lisans  öğrenimine  alınırlar.  başarısız
öğrenciler  ise  bir  yıl  zorunlu  olan  i̇ngilizce  hazırlık  sınıfına  devam  ettikten  sonra  i̇ngilizce
muafiyet  sınavında  başarılı  olurlar  ise  lisans  öğrenimine  başlarlar,  başarılı  olamayan
öğrencilere  bir  yıl  daha  i̇ngilizce  muafiyet  sınavından  geçebilmesi  için  süre  verilir.  bu  süre
zarfında öğrenci  derslere devam  edemez. sadece lisans  i̇ngilizce  yeterlik sınavlarına girebilir.
bu süre sonunda da başarılı olamayan öğrencilerin üniversite ile ilişiği kesilir. gerek birinci yıl
gerekse ikinci yıl sonunda başarısız olan öğrenciler isterlerse, 4/12/2008 tarihli ve 27074 sayılı
resmî  gazete’de  yayımlanan  yükseköğretim  kurumlarında  yabancı  dil  eğitimi  ve  yabancı
dille öğretim yapılmasında uyulacak esaslara i̇lişkin yönetmeliğin 7 nci maddesinin onikinci
fıkrası uyarınca, i̇ngilizce öğretimin zorunlu olmadığı üniversitelere yerleştirilmek için öğrenci
seçme ve yerleştirme merkezine başvuru yapabilirler.
(2)  lisans  eğitimi  ve  öğrenimine  başlama  hakkı  elde  eden  öğrencilerin  ön  lisans  eğitimi
sırasında  almış  oldukları  derslerden  eşdeğer  kabul  edilenler  için  ilgili  muafiyet  ve  i̇ntibak
komisyonlarının  değerlendirmesi  ve  ilgili  birim  yönetim  kurullarının  kararı  ile  muafiyet
verilir. (değişiklik: 28.12.2016 tarih ve 2016/12-02 sayılı üniversite senatosu kararı)
sınavlar ve değerlendirme
madde 4. (1) sınavlar ve değerlendirme, dönem sonu başarı notları ve sınav sonuçlarına itiraz
“gtü lisans eğitim ve öğretim yönetmeliği”nin ilgili maddelerine göre yürütülür.
üçüncü bölüm
çeşitli ve son hükümler
yürürlükten kaldırılan mevzuat
madde  5.  (1)  13.06.2007  tarih  ve  2007/09  oturum  sayılı  üniversite  senatosu  kararı  ile
yürürlüğe giren gtü dikey geçiş lisans uygulama yönergesi ve değişiklikleri bu yönerge ile
yürürlükten kaldırılmıştır.
form no: fr-0356 yayın tarihi: 23.11.2017 değ.no:0 değ.tarihi:-
t.c.
gebze tekni̇k üni̇versi̇tesi̇
di̇key geçi̇ş li̇sans uygulama
yönergesi̇
doküman no
yö-0005
yayın tarihi
06.12.2017
revizyon tarihi  30.10.2020
revizyon no
sayfa
1
2-2
yürürlük
madde  6.  (1)  bu  yönerge  gebze  teknik  üniversitesi  senatosu’nun  08.09.2011  tarih  ve
2011/23 oturum sayılı kararı ile yürürlüğe girmiştir.
yürütme
madde 7. (1) bu yönerge hükümlerini, gebze teknik üniversitesi rektörü yürütür.
yönergenin kabul edildiği senato kararının
tarihi
sayısı
2011/23-05
08.09.2011
yönergede değişiklik yapan senato kararının
1
2
3
tarihi
29.05.2014
24.12.2014
28.12.2016
sayısı
2014/20-04
2014/40
2016/12-02
form no: fr-0356 yayın tarihi: 23.11.2017 değ.no:0 değ.tarihi:-
