t.c.
gebze tekni̇k üni̇versi̇tesi̇
mezuni̇yet belgesi̇ i̇le di̇ploma ve di̇ploma
defteri̇ni̇n düzenlenmesi̇nde uyulacak
esaslara i̇li̇şki̇n yönerge
doküman no
yayın tarihi
revizyon tarihi
revizyon no
sayfa
yö-0006
06.12.2017
06.09.2024
2
6-1
kapsam
madde 1 – bu yönerge; gebze teknik üniversitesi (gtü) önlisans/lisans öğretim ve sınav
yönetmeliği, gtü lisansüstü eğitim ve öğretim yönetmeliği, gtü çift ana dal programı yönergesi
ve gtü yan dal programı yönergesi uyarınca açılan önlisans/lisans, lisansüstü, yandal ve çift ana dal
programlarını bitirenler için hazırlanacak mezuniyet belgeleri, diplomaları ve sertifikaları ile diploma
defterlerinin düzenlenmesine ilişkin esasları belirlemek için hazırlanmıştır.
madde  2-  bu  yönerge;  gebze  teknik  üniversitesinde  öğrenim  gören  öğrencileri  ve  eğitim-
öğretimin sonunda verilecek belgeleri kapsar.
diplomalar
madde 3 – (1) öğrenim gördükleri programların koşullarını yerine getirerek mezuniyet hakkı
kazanan  öğrencilere,  öğrenci  i̇şleri  daire  başkanlığı  tarafından  aşağıda  tanımlanan  diplomalar
düzenlenir.
a) 2 yıllık (dört yarıyıllık) eğitim ve öğretim yapılan meslek yüksekokullarının önlisans veya ön
lisans çift ana dal programlarını bitirenler, “önlisans diploması”nı;
b) en az dört yıllık (sekiz yarıyıllık) eğitim ve öğretim yapılan fakültelerde; ilk dört yarıyılın
(ilk  iki  yılın)  derslerinin  tümünü  başaran,  genel  not  ortalaması  en  az  2.00  olan  ve  öğrenim  gördüğü
programı  tamamlamayacağını  dilekçelerinde  belirterek  önlisans  diploması  talep  eden  öğrenciler,
“önlisans diploması”nı;
c)  dört  yıllık  (sekiz  yarıyıllık)  eğitim  ve  öğretim  yapılan  fakültelerin  lisans  veya  çift  ana  dal
programlarını bitirenler, “lisans diploması”nı;
lisansüstü öğrenimin;
ç)  tezsiz  yüksek  lisans  programını  bitirenler,  “ek-4”  örneğindeki,  “tezsiz  yüksek  lisans
diploması”nı,
d)  tezli  yüksek  lisans  programını  bitirenler,  “ek-5”  örneğindeki,  “tezli  yüksek  lisans
diploması”nı,
e)  doktora programını bitirenler, “ek-6” örneğindeki “doktora diploması”nı,
almaya hak kazanırlar.
önlisans  diploması  alan  öğrencilerin;  ösym  tarafından  tekrar,  önlisans  diploması  aldıkları
lisans  programına  yerleştirilmeleri  halinde;  almış  oldukları  dersleri  saydırabilmeleri  için  önlisans
diplomalarını iade etmeleri gerekir.
zorunlu ve isteğe bağlı yabancı dil hazırlık sınıflarında geçen öğretim süresi, yukarıda belirtilen
sürelere dahil değildir.
geçici mezuniyet belgesinin düzenlenmesi
madde 4  –  (1) diploması  henüz düzenlenmemiş ön lisans/  lisans/  lisansüstü  /  tamamlama
mezunlarına,  istekleri  üzerine  bir  yıl  geçerliliği  olan  “geçici  mezuniyet  belgesi”  verilir.  mezuniyet
belgeleri, diploma metni esas alınarak bir nüsha düzenlenir.
(2)  geçici  mezuniyet  belgesi  ilgili  fakültenin  dekanı/  meslek  yüksekokulu  müdürü/enstitü
müdürü tarafından imzalanır.
(3)  meslek  yüksekokulu  müdürü/dekan/enstitü  müdürü  belgenin  imzalanacağı  tarihte
görevlendirme izin vs. sebeplerden dolayı yoksa yerine vekalet eden kişi tarafından imzalanır.
(4)  diploması  hazır  olan  öğrenciye  geçici  mezuniyet  belgesi  verilmez.  doğrudan  diploması
verilir. geçici mezuniyet belgesi süreli olduğu için öğrenci diplomasını alırken geri istenmez.
form no: fr-0356 yayın tarihi: 23.11.2017 değ.no:0 değ.tarihi:-
t.c.
gebze tekni̇k üni̇versi̇tesi̇
mezuni̇yet belgesi̇ i̇le di̇ploma ve di̇ploma
defteri̇ni̇n düzenlenmesi̇nde uyulacak
esaslara i̇li̇şki̇n yönerge
doküman no
yayın tarihi
revizyon tarihi
revizyon no
sayfa
yö-0006
06.12.2017
06.09.2024
2
6-2
geçici mezuniyet belgesinin kaybedilmesi
madde 5 – mezuniyet belgelerini kaybedenlere, ikinci nüshası talep edilmesi halinde verilir.
yandal sertifikası
(1)-  kayıtlı  olduğu  anadal  programında  öğrenimine  devam  ederken  başka  bir  bölümde  açılan
yandal programına kayıt yaptıran ve bu programdaki dersleri başarıyla bitiren öğrencilere örneği ek-
10 da gösterilen “yandal sertifikası” verilir.
(2)-  yandal  programını  bitiren  öğrencinin  sertifikasını  alabilmesi  için  anadal  programından
mezun olması gerekir.
yandal  sertifikasının  kaybı  durumunda  bu  yönergenin  15.maddesinde  yer  alan,  diplomanın
kaybedilmesi halinde uyulması gereken esaslar geçerlidir.
diploma bilgileri
madde 6 – (1) senatodan geçen diploma örneğine göre aşağıdaki bilgiler yer alarak hazırlanır.
diplomanın ön yüzünde:
a) üniversitenin adı
b) “diploma” başlığı
c) öğrencinin adı soyadı
ç) bitirilen bölüm ve/veya anabilim dalı/programı
d) mezun olunan programın derecesi (ön lisans, lisans, yüksek lisans, doktora)
e) sahip olunan hak ve yetkiler
f)  diplomanın  sol  alt  köşesinde  ilgili  meslek  yüksekokulu  müdürü,  dekan  veya  enstitü
müdürünün, sağ alt köşesinde ise gebze teknik üniversitesi rektörü’nün adı, soyadı ve imzası yer alır.
g) diploma tarihi: mezuniyet tarihi esas alınarak gün (iki hane) . ay (iki hane) . yıl  (dört hane)
formatında yazılır.
diplomanın arka yüzünde:
a) mezun olan kişinin; t.c. kimlik numarası,
b) adı-soyadı,
c) mezuniyet tarihi
ç) diploma no
d) düzenlenme tarihi
e) diplomayı düzenleyenin adı, soyadı, imzası,
f) gebze teknik üniversitesi öğrenci i̇şleri daire başkanının imzası yer alır.
g) diplomalar düzenlenme tarihindeki merni̇s sisteminde yer alan kimlik bilgileri esas alınarak
düzenlenir.
diploma numaraları;
- i̇lk kod: meslek yüksekokulu, fakülte,  enstitü kod numarasını,
-  i̇kinci kod : öğretim düzeyi kod numarasını,
-  üçüncü  kod  :  çift  anadal  programını  tamamlayan  öğrenciler  için  çap,  tamamlama  programını
tamamlayan öğrenciler için tam kodu
-  dördüncü  kod:  ön  lisans,  meslek  yüksekokulu  program  numarasını,  lisans,  fakülte  program
numarasını,  lisansüstü, lisansüstü öğretim düzeyi ve enstitü numarasını gösterir.
(2)  diplomada  unvan,  yükseköğretim  kurulu  başkanlığı’nın  kararları  doğrultusunda  belirtilen
programlar için yazılır.
form no: fr-0356 yayın tarihi: 23.11.2017 değ.no:0 değ.tarihi:-
t.c.
gebze tekni̇k üni̇versi̇tesi̇
mezuni̇yet belgesi̇ i̇le di̇ploma ve di̇ploma
defteri̇ni̇n düzenlenmesi̇nde uyulacak
esaslara i̇li̇şki̇n yönerge
doküman no
yayın tarihi
revizyon tarihi
revizyon no
sayfa
yö-0006
06.12.2017
06.09.2024
2
6-3
(3) diplomada yabancı uyruklu mezun öğrenciler için de aynı bilgiler bulunur, fakat t.c. kimlik
numarası  yerine  yabancı  kimlik  numarası  yer  alır.  yüksek  lisans  programları  mezunlarının
diplomalarında tezli/tezsiz ibaresi yer alır.
diplomada yer almayacak hususlar
madde 7 – (1) mezuniyet belgesi, diploma ve duplikata (ikinci nüsha) da fotoğraf yer almaz.
(2)  i̇kinci  öğretim  uygulaması  yapılan  programlardan  mezun  olanların  diplomalarında,  ikinci
öğretim programlarından mezun oldukları belirtilmez.
(3)   diplomada mezuniyet ortalaması belirtilmez.
diplomaların şekli
madde 8 – diplomalar, senato tarafından belirlenen şekilde hazırlanır.
diploma dili
madde 9 – diplomalar, türkçe ve i̇ngilizce olarak yazılır.
diplomaların hazırlanması
madde  10  –  (1)  öğrenci  i̇şleri  daire  başkanlığı  tarafından  hazırlanan  diploma,  diploma
defterine  işlenir  ve  imza  için  önce  meslek  yüksekokulu  müdürü/dekan/enstitü  müdürüne  ardından
gebze  teknik  üniversitesi  rektörlüğüne  sunulur.  i̇mzalar  tamamlandıktan  sonra  soğuk  damgayla
mühürlenir.
(2)  rektörlük,  varsa  düzeltme  veya  eksikliği  tamamlama  yahut  yeniden  hazırlanmak  üzere,
diplomaları öğrenci i̇şleri daire başkanlığı’na iade eder.
(3) diplomanın aslına uygun bir sureti öğrenci işleri daire başkanlığında saklanır.
diploma numaraları ve defter sayfa numaraları
madde  11  –  diploma  numaraları  ile  diploma  defterlerinin  sayfa  numaraları,  her  yıl  yeniden
başlatılmayıp devam ettirilir.
diplomada i̇mza
madde  12  –  (1)  diplomalar,  düzenleme  tarihinde  görevde  bulunan  rektör,  dekan,  müdür
tarafından imzalanır.
(2) i̇mza, mavi mürekkepli kalemle atılır.
(3)  diplomaların  arka  kısmında  öğrenci  i̇şleri  daire  başkanının  ve  diplomayı  hazırlayan
memurun imzası bulunur.
diplomaların onaya sunulması
madde  13  –  diplomalar,  öğrencinin  mezun  olduğu  tarihten  itibaren  en  geç  bir  yıl  içinde
öğrenci  i̇şleri  daire  başkanlığı  tarafından  hazırlanarak,  gebze  teknik  üniversitesi  rektörlüğü’nün
onayına sunulur.
diploma teslimi
madde  14  –  (1)  diploma  öğrencinin  kendisine;  noter  yoluyla  vekâlet  verdiği  resmi  vekiline
teslim edilir.
(2) posta veya kargo gibi yollarla diploma teslimi yapılmaz.
(3)  vefat  eden  mezun  öğrencinin  diploması,  istekleri  halinde  veraset  ilamını  ilk  ibraz  eden
kanuni mirasçısına verilir.
form no: fr-0356 yayın tarihi: 23.11.2017 değ.no:0 değ.tarihi:-
t.c.
gebze tekni̇k üni̇versi̇tesi̇
mezuni̇yet belgesi̇ i̇le di̇ploma ve di̇ploma
defteri̇ni̇n düzenlenmesi̇nde uyulacak
esaslara i̇li̇şki̇n yönerge
doküman no
yayın tarihi
revizyon tarihi
revizyon no
sayfa
yö-0006
06.12.2017
06.09.2024
2
6-4
(4)  diploma  teslim  edilirken  arka  yüzünde  yer  alan  öğrenci  i̇şleri  dairesi  başkanının  imzası
üzerine ıslak mühür vurulur.
(5) diplomanın bir fotokopisi dosyalarda saklanır.
diplomanın kaybedilmesi
madde  15  –  (1)  diplomasını  kaybeden  kişi,  ulusal  gazetelerden  birine  kayıp  ilânı  verir  ve
kayıp  ilanının  çıktısı,  dilekçe,  başvuru  formu  ve  nüfus  cüzdan  sureti  ile  diplomasını  almış  olduğu
ilgili meslek yüksekokulu/ dekanlık/ enstitüye başvurur.
(2) tahribata uğraması nedeniyle orijinal şekli ibraz edilen diploma için ilan şartı aranmaksızın
aynı yol izlenerek ikinci nüshaları verilir.
(3)  diploma  tahribata  uğradığı  için  yeni  diploma  isteyenler,  diplomanın  aslını  göstermek
zorundadırlar.  i̇lgili  yönetim  kurulunun  onayı  ile  tahribatı  nedeniyle  ikinci  nüsha  diploma
hazırlanması  uygun  görülür  ise  öğrenciye  ikinci  nüsha  diploma  hazırlanır  ve  tahribat  gören  diploma
iptal edilerek diploma dosyalarına konulur.
(4)  i̇kinci  nüsha  diploma  aslına  uygun  olarak  hazırlanır  ve  düzenlendiği  tarihteki  ilgili
yöneticiler tarafından imzalanır.
(5)  i̇kinci  nüsha  olduğu  belirtilerek  düzenlenen  diplomanın,  ön  sol  üst  köşesinde
“dupli̇kata  (i̇kinci  nüsha)”  ve  arka  sağ  alt  köşesinde  ilgili  yönetim  kurulu  kararı  ile  birlikte
“kaybı/tahribatı  nedeniyle  i̇kinci  nüshası  düzenlenmiştir.”  ibaresi  yer  alır  ve  yeniden  hazırlandığı
tarih yazılır.
(6) i̇kinci nüsha diplomanın tesliminde bu yönergenin 14.maddesinde yer alan diploma teslimi
ile ilgili esaslara uyulur.
(7)  duplikatasını  (ikinci  nüsha)  kaybedenlere  aynı  usul  ve  esaslar  uygulanmak  suretiyle  yine
ikinci nüsha diploma verilir. duplikata kaçıncı kez verilirse verilsin üzerinde “ikinci nüsha” ifadesi yer
alır.
(8)  diplomanın  kaybolması  ve/veya  kullanılmayacak  derecede  tahrip  olması  durumunda,
ikincisini  almak  için  gerekli  prosedürü  yerine  getirmedikçe  mezuniyetine  ilişkin  herhangi  bir  belge
verilmez.
(9)  gebze  teknik  üniversitesi  adı  ile  ikinci  nüsha  diploma  talep  edenlere;  ikinci  nüsha
diplomanın talep edildiği tarihte kullanımda olan gtü diplomasının ikinci nüshası verilir.
diploma eki
madde  16  -  (1)  diploma  eki,  kayıtlı  oldukları  programları  başarıyla  tamamlayan  öğrencilere
diploma  ile  birlikte  verilen  ve  formatı  avrupa  komisyonu,  avrupa  konseyi  ve  unesco/cepes
tarafından geliştirilen modeli temel alan bir belgedir.
(2) diploma eki, diplomanın akademik ve profesyonel anlamda tanınmasını kolaylaştırır, ancak
diplomanın yerini alamaz ve uluslararası akademik tanınırlığı garanti etmez.
(3) diploma eki, öğrenci i̇şleri dairesi başkanı tarafından imzalanır.
(4) mezun olan önlisans, lisans, lisansüstü öğrencilerine ücretsiz ve i̇ngilizce olarak verilir.
mahkeme kararına dayalı nüfus kaydı değişikliği
madde  17  –  (1)  mahkeme  kararına  dayalı  nüfus  kaydı  değişikliği,  diplomanın  arkasına  şerh
düşülüp tarih konularak, gebze teknik üniversitesi öğrenci i̇şleri daire başkanı imzası ile imzalanır
ve ıslak mühür vurulur.
(2)  onay  işleminin  yapılabilmesi  için  ilgili  yönetim  kurulu  kararı,  nüfus  cüzdanı,  mahkeme
kararının  noterden  onaylı  fotokopileri  ve  şerh  düşülecek  diploma  öğrenci  i̇şleri  daire  başkanlığı’na
teslim edilir.
form no: fr-0356 yayın tarihi: 23.11.2017 değ.no:0 değ.tarihi:-
t.c.
gebze tekni̇k üni̇versi̇tesi̇
mezuni̇yet belgesi̇ i̇le di̇ploma ve di̇ploma
defteri̇ni̇n düzenlenmesi̇nde uyulacak
esaslara i̇li̇şki̇n yönerge
doküman no
yayın tarihi
revizyon tarihi
revizyon no
sayfa
yö-0006
06.12.2017
06.09.2024
2
6-5
yürürlükten kaldırılan mevzuat
madde 18- bu yönergenin üniversite senatosunda kabul edildiği tarihten itibaren, 04.05.2016
tarih  ve  2016/04  oturum  sayılı  üniversite  senatosu  kararı  ile  kabul  edilen  diploması  tahribata
uğrayanlar  ve  diplomasını  kaybedenler  i̇çin  i̇kinci  nüsha  diploma  verilme  koşullarına  ilişkin
düzenleme yürürlükten kalkar.
yürürlük
madde 19 – bu yönerge, gebze teknik üniversitesi senatosu tarafından kabul edildiği tarihten
itibaren yürürlüğe girer.
yürütme
madde 20 – bu yönergeyi, gebze teknik üniversitesi rektörü yürütür.
hüküm bulunmayan haller
bu  yönergede  hüküm  bulunmayan  hallerde,  ilgili  diğer  mevzuat  hükümleri,  yök,  senato  ve
üniversite yönetim kurulu kararı uygulanır.
geçi̇ci̇ madde 1 – 04 kasım 2014 tarih ve 29165 sayılı resmi gazete de yayınlanan karar
ile 2809 sayılı kanuna eklenen geçi̇ci̇ madde 45-de yer alan “bu kanunun yürürlüğe girdiği tarihte
gebze  yüksek  teknoloji  enstitüsünde  (gyte)  kayıtlı  bulunan  öğrencilere  verilecek  mezuniyet
belgeleri  ile  diplomalar,  istekleri  hâlinde  enstitünün  adıyla  gebze  teknik  üniversitesi  tarafından
verilir.”  uyarınca  diplomalarını  gyte  adıyla  almak  isteyen  öğrencilere  gtü  dekan/enstitü  müdürü
ve rektörü tarafından onlaylanmış; 04 kasım 2014 tarihinde kullanımda olan ve örneği “ek-11)a, ek-
11)b, ek-11)c” de yer alan gyte diploması verilir.
geçi̇ci̇  madde  2  –  diplomasını  gebze  yüksek  teknoloji  enstitüsü  adıyla  almış  olup;
diplomasını  kaybeden  ve  ikinci  nüsha  (duplikata)  diploma  talep  eden  öğrencilere  “gebze  teknik
üniversitesi  mezuniyet  belgeleri  ile  diploma  ve  diploma  defterlerinin  düzenlenmesinde  uyulacak
esaslara  i̇lişkin  yönerge”nin  15.maddesindeki  esaslar  dikkate  alınarak;  04  kasım  2014  tarihinde
kullanımda olan ve örneği “ek-11)a, ek-11)b, ek-11)c” de yer alan gyte diplomasının duplikatası
verilir.
ekler:
ek1-önlisans diploması
ek 2a,2b,2c,2d-çift anadal ve lisans diploması
ek 3– mühendislik tamamlama diploması
ek 4- tezsiz yüksek lisans diploması
ek 5- tezli yüksek lisans diploması
ek 6- doktora diploması
ek 7a,ek 7b-lisans geçici mezuniyet belgesi
ek 8a, ek 8b-mühendislik tamamlama geçici mezuniyet belgesi
ek 9-lisansüstü geçici mezuniyet belgesi
ek 10-yandal sertifikası
ek 11- a) gyte lisans diploması
b) gyte yüksek lisans diploması
c)  gyte doktora diploması
form no: fr-0356 yayın tarihi: 23.11.2017 değ.no:0 değ.tarihi:-
t.c.
gebze tekni̇k üni̇versi̇tesi̇
mezuni̇yet belgesi̇ i̇le di̇ploma ve di̇ploma
defteri̇ni̇n düzenlenmesi̇nde uyulacak
esaslara i̇li̇şki̇n yönerge
doküman no
yayın tarihi
revizyon tarihi
revizyon no
sayfa
yö-0006
06.12.2017
06.09.2024
2
6-6
yönergenin kabul edildiği senato kararının
tarih
04.05.2016
sayısı
2016/04
yönergede değişiklik yapan senato kararının
tarih
22.06.2016
01.08.2024
sayısı
2016/06
2024/17-05
form no: fr-0356 yayın tarihi: 23.11.2017 değ.no:0 değ.tarihi:-
